
Governo do Distrito Federal  José Roberto Arruda  Governador  Secretaria de Estado de Agricultura, Pecuária e Abastecimento  Wilmar Luis da Silva  Secretário  Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal  Carlos Magno Campos da Rocha  Presidente  Carlos César Vieira da Luz  Diretor-Executivo  Missão da EMATER-DF  Disseminar conhecimentos e formar produtores, trabalhadores rurais, suas famílias e organizações, nos aspectos tecnológicos e gerenciais do sistema produtivo agrícola, visando a geração de emprego, renda e o desenvolvimento rural sustentável.
EMPRESA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E EXTENSÃO RURAL DO DISTRITO FEDERAL VINCULADA À SECRETARIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL  Edilson Sousa do Amaral 2ª Edição Brasília, DF 2009
Exemplares desta publicação podem ser adquiridos no endereço: Parque Estação Biológica – Edifício EMATER-DF CEP 70770-915 Brasília, DF Telefone: (61) 3340-3030 Fax: (61) 3340-3074 Home page: www.emater.df.gov.br E-mail(sac): emater@emater.df.gov.br  Comitê de editoração:  Presidente: Sérgio Dias Orsi Membros: Francisco Antonio Cancio de Mattos Marcos Vinicius Ansani Renilton Santos Guimarães Ruy Cerqueira de Souza Vera Lúcia da Silva Colen Revisão técnica: Hélcio Henrique Santos Sebastião Márcio Lopes de Andrade Revisão e tratamento de texto: Nilda Maria da Cunha Sette Ficha catalográfica: Maria Cristina Teixeira Marinho 2º Edição 1º impressão 2009: 2.000 exemplares Capa: Léo Gonçalves Ilustrações: João Alves Nogueira Fotos: Edílson Sousa do Amaral Proibida a reprodução total ou parcial sem a expressa autorização. (Lei nº 9.610) Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) A485   Amaral, Edilson Sousa do. Galinhas poedeiras : criação em semiconfi namento / Edílson Sousa do Amaral. -- 2. ed. -- Brasília : Emater-DF, 2009. 88 p. ; il. (Coleção Emater, ISSN 167 6-9279 ; n. 4) 1. Galináceo. 2. Avicultura. 3. Criação de galinha. I. Título. CDU 636.5
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   5  SUMÁRIO  APRESENTAÇÃO ........................................................................... 7 INTRODUÇÃO ................................................................................. 9 SISTEMAS DE CRIAÇÃO   ................................................................ 11 RAÇAS PURAS E LINHAGENS DE GALINHAS DE POSTURA   ..... 14 INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS .............................................. 20 MANEJO INICIAL ............................................................................ 33 MANEJO DE CRESCIMENTO. ........................................................ 39 MANEJO DE ALIMENTAÇÃO .......................................................... 44 MANEJO DE PRODUÇÃO............................................................... 53 PROGRAMA DE LUZ ARTIFICIAL   ................................................... 58 MANEJO SANITÁRIO ...................................................................... 59 CICLO DE ESCALONAMENTO DE PRODUÇÃO E RECEITA. ...... 81 CUSTOS E RENTABILIDADE.   ......................................................... 84 LITERATURA CONSULTADA........................................................... 86 ANEXOS .......................................................................................... 87

Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   7  APRESENTAÇÃO  A Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal   (EMATER-DF),   vinculada   à   Secretaria   de   Estado   de Agricultura, Pecuária e Abastecimento do Distrito Federal (SEAPA, DF),   tem   a   satisfação   de   apresentar   a   Coleção   EMATER   de Publicações Técnicas,   criada   a   partir   da   seleção   dos   principais trabalhos publicados pela EMATER-DF desde sua fundação. Esta coleção reúne uma série de temas da atividade agropecuária, fruto da experiência técnico-científi ca aplicada pelos extensionistas na área rural do Distrito Federal. Além   das   atualizações   e   de   cuidadosa   revisão   técnica,   os livretos   que   compõem   a   coleção   receberam   formatação   gráfi ca padronizada e numeração seriada, o que permitirá a sua continuação e colecionamento por nossos usuários. Os nossos reconhecimentos às pessoas e instituições cuja parceria, ao longo dos anos, possibilitou a elaboração desta coleção.

Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   9  INTRODUÇÃO  A criação de galinhas poedeiras em semiconfinamento é um segmento da avicultura alternativa voltado para a produção de ovos de qualidade diferenciada que se enquadra na exploração de base familiar. As técnicas de manejo apresentadas nesta publicação foram validadas em várias propriedades no Distrito Federal e confirma o êxito da atuação da EMATER-DF junto aos pequenos produtores, e se caracteriza pelo emprego da mão de obra familiar e pela produção da ração com aquisição de insumos mais baratos, o que possibilita baixar de forma significativa os custos de produção. A qualidade das pintainhas, entre outros fatores, está relacionada à saúde, ao vigor e à idade dos galos reprodutores. Para formar um plantel de poedeiras, existem duas opções: adquirir pintainhas de um dia, diretamente de uma granja de matrizes, ou frangas de 90 a 120 dias de um fornecedor intermediário. De qualquer forma, é bom certificar-se da idoneidade do incubatório em relação ao manejo sanitário. A aquisição de aves de fornecedor não idôneo é uma causa freqüente de entrada de doenças na granja, a exemplo da micoplasmose. Uma ave infectada pode comprometer todo o lote, causando prejuízos irreparáveis. Além de onerar a atividade com a aquisição de antibiótico importado, é muito difícil erradicar a doença sem a eliminação do lote infectado e a promoção de rigorosa limpeza, desinfecção e vazio sanitário. A ave ideal para ser criada em semiconfi namento deve ter a pele amarela, a plumagem colorida e ovos castanhos. Na escolha da linhagem, além dos aspectos citados, é necessário observar a capacidade de produção, fundamental para o retorno econômico do capital investido. Neste sistema não são admitidas aves de plumagem branca e ovos brancos. Contudo, o mais importante é a resistência às doenças e, por consequência, a baixa mortalidade. Podem apresentar boa conversão alimentar, postura acima de 260 ovos por ciclo, com alta porcentagem de ovos grandes, de casca resistente, com boa pigmentação da gema e qualidade interna.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 10  O ovo é um alimento completo, pois nele se encontram todas as vitaminas, aminoácidos e minerais necessários à nutrição humana. Ao consumir um ovo tipo caipira, com peso médio de 55 g, ingere-se 12 vitaminas, mais de 10 minerais, 12% de proteínas de alto valor biológico, 11% de lipídeos e 76 calorias.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   11  SISTEMAS DE CRIAÇÃO Sistema extensivo  Este tipo de criação não pode ser caracterizado como um sistema padronizado e baseia-se em conhecimentos empíricos, mas pode ser defi nido pelo baixo potencial produtivo, ausência ou reduzido controle   produtivo,   nutricional   e   sanitário. As   aves   são   criadas livres nos quintais, raramente são vacinadas e vermifugadas. São suplementadas esporadicamente com grãos, contudo a alimentação inclui insetos, minhocas, sementes e gramíneas. Apesar da grande rusticidade, essas aves são portadoras de doenças graves e, não raramente, são vitimadas com surtos epidêmicos de pasteurelose, salmoneloses, micoplasmose, verminoses e coccidiose. Em geral, uma pequena criação é mantida com a finalidade de   consumo   e   agregação   de   renda   da   família   rural.   Os   ovos caracterizam-se pela grande variedade de tamanho e de tonalidades de cor da casca, com gemas de coloração vermelha intensa, e por ser muito perecíveis.  Figura 1.   Sistema extensivo.  Sistema intensivo  O sistema prevê um manejo com controle de todos os aspectos produtivos   e   sanitários.   O   sistema   industrial   apresenta   alta produtividade por utilizar linhagens genéticas com produção acima de 300 ovos por ciclo, com ambiente de criação totalmente controlado e aves mantidas em constante estresse de confi namento em gaiolas.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 12  As aves são alimentadas, exclusivamente, com ração balanceada com adição de promotores de produção e coccidiostáticos. O confinamento submete as aves ao estresse e, por não ter acesso a uma fonte natural de pigmentos carotenoides, a gema do ovo é mais clara. O sistema intensivo é indicado para grandes empresários rurais e requer grandes investimentos. O produto alcança preços mais baixos por unidade, mas o ganho pela quantidade é compensador, pois a comercialização é efetuada por grandes redes.  Figura 2.   Sistema industrial.  Sistema semi-intensivo  As pintainhas comerciais, com alto potencial genético de produção, são   adquiridas   em   incubatório   credenciado   cujas   matrizes   são   vacinadas e livres de doenças. Ainda no incubatório recebem as primeiras doses de vacinas contra bouba aviária e doença de Marek. O sistema é dividido em três fases: inicial, de crescimento e de produção. Na fase inicial, que dura de 30 a 42 dias, as aves são mantidas em círculo de proteção, com fonte de aquecimento durante a primeira semana de vida, e pode se estender até dez dias a depender do clima. Nessa fase, as aves recebem ração inicial com maior teor de proteínas, são vacinadas contra as principais doenças, e só têm acesso ao piquete ou ao parque a partir de 30 dias. Após a fase de crescimento, que se estende dos 43 aos 100 dias, elas recebem alimentação específica para o crescimento, são pesadas e selecionadas após 100 dias. As aves têm acesso à ração de produção e iniciam a postura aproximadamente com 18 semanas de idade, e estende-se até as 72 semanas.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   13  A criação   em   semiconfi namento   tem   boa   produtividade   com possibilidade de retorno econômico. Para o sistema são indicadas aves híbridas que apresentam potencial de produção acima de 260 ovos no ciclo. Sua alimentação é composta de ração balanceada à base de farelos vegetais, com suplementação de frutas, hortaliças e gramíneas, o que possibilita a produção de ovos com gema de coloração vermelha intensa, ricos em vitamina A, e com boa qualidade nutricional e sanitária e, sobretudo, com sabor diferenciado. São recomendadas regras de biossegurança, tais como: vacinação contra as principais enfermidades, vermifugações, controle da micoplasmose e coccidiose, limpeza e desinfecção de instalações e equipamentos, tratamento da água (Figura 3). Esse sistema é indicado para produtores familiares com visão empresarial. Os ovos alcançam preços compensadores no mercado e, em geral, são comercializados em caixas transparentes com o apelo: “tipo caipira”. Não são admitidos ovos de coloração branca.  Figura 3 . Criação de poedeiras em semiconfi namento.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 14  RAÇAS PURAS E LINHAGENS DE GALINHAS DE POSTURA Raças puras de ovos castanhos Rhode Island Red  Raça com plumagem marrom, com algumas penas pretas na cauda, pescoço e asas. A pele é amarela e a crista lisa. Por sua cor, essa raça é muito utilizada para produção de híbridos sexáveis . Os pintos apresentam uma mancha branca ou clara na asa, o que é ausente nas pintainhas. Essa característica facilita a identificação e a separação por sexo (produção de pintos de postura autosexados) no primeiro dia de idade, e favorece ao índice médio de eficiência de sexagem, entre 80 e 90%. A maioria dos híbridos comerciais, com grande produtividade e com aptidão para postura de ovos de casca marrom, resulta de cruzamentos especiais entre indivíduos Rhode Island Red e Plymouth Rock Barrado.  Plymouth Rock Barrado  Raça que apresenta penas com barras brancas e pretas no sentido transversal, transmitindo uma aparência cinzenta às aves. Possui pele amarela e produzem ovos de casca marrom.  Linhas puras  As linhas puras são aves derivadas das raças Rhode Island Red, Plymouth Rock Branca e Plymouth Rock Barrado (Figura 4).  Figura 4.   Galo Rhode Island Red e galinha Plymouth Rock branca. Fonte: Globo Rural (dezembro de 2000).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   15  Bisavós e avós  As bisavós são derivadas das linhas puras, compostas de machos e fêmeas da mesma linha. Essas linhas são multiplicadas para produzir grande número de avós. Entre as avós são selecionadas linhas com características diferentes, para produção de ovos e conversão alimentar.  Matrizes e poedeiras comerciais  As matrizes são os híbridos resultantes do cruzamento de avós. As poedeiras comerciais são fêmeas produzidas pelo acasalamento de matrizes. Os machos não apresentam valor comercial e por isso são descartados ao nascer. As poedeiras de ovos marrons, em geral, pesam cerca de 30% a mais que as de ovos brancos, o que aumenta o custo de alimentação devido à maior exigência na alimentação de mantença.  Linhagens mais utilizadas Caipira negra  É a linhagem mais utilizada   em sistema de semiconfinamento de galinhas poedeiras. Dispensa a sexagem, pois, os machos nascem com uma quantidade maior de penugem branca e as fêmeas nascem totalmente pretas. Nessa linhagem, a galinha é preta e o galo carijó. O desempenho   da galinha poedeira caipira negra está apresentado na Tabela 3, onde pode ser verificado seu potencial de produção. As pintainhas são vendidas no primeiro dia de vida. Opcionalmente, podem-se introduzir um macho para cada 32 galinhas, a fim de compor o plantel com o objetivo de   galar   os ovos. As frangas atingem a maturidade sexual na 23ª semana, com produção estimada de 280 ovos por ano, de coloração marrom, pesando de 55 a 65 g (Figura 5).  Figura 5.   Galinhas caipira negra.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 16  Galinhas vermelhas ou Browns  As galinhas vermelhas de ovos castanhos ou Brown: Hissex, Isa   ou Lohrmann são muito produtivas e utilizadas com sucesso no sistema em semiconfi namento (Figura 6).  Figura 6.   A: Criação em semiconfi namento; B: galinha Isabrown; C: galinha Lohrmann Brown. No entanto, apresenta menor preço de venda no descarte e ovos com uniformidade de coloração da casca, portanto menos atrativo ao consumidor. Porém, essas desvantagens são compensadas pela maior produtividade e menor custo de manutenção do plantel, já que o consumo de ração é menor. A falta de uniformidade da coloração da casca do ovo é uma característica atrativa do produto tipo caipira, o que favorece à comercialização.  A   B   C
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   17  Tabela 1.   Comparação entre a galinha caipira negra e as vermelhas ou Brown.  Item   Caipira negra   Isa, Hissex e Lohmann  Ovos/ano   280 ou 23 dúzias   300 ou 25 dúzias Ovo Casca castanha, com diversas tonalidades, gemas de coloração vermelha intensa. Ovos grandes, casca de coloração castanho- escura, uniformes, gemas vermelhas. Plumagem Preta e brilhantes com plumas da cabeça e do pescoço ligeiramente avermelhados com plumas violáceas Vermelho-escuro Patas e bicos   Pretos   Amarelos Porte   Médio   Pequeno Peso médio   2,2 kg   1,9 kg Mortalidade esperada   8%   8% Consumo e ração Três aos cinco meses de idade: 110 g/ave/dia Cinco meses em diante: 118 g/ave/dia Três aos cinco meses: 100 g/ave/dia; Cinco meses em diante: 115 g/ave/dia. Descarte   Atinge bom preço ao descarte   Pequeno valor no descarte Fonte: Avifran/Granja Caipira Label Rouge (adaptado).  Galinha Colonial Embrapa 051  Figura 7.   Galinha poedeira Colonial Embrapa 051. Fonte: Embrapa Suínos e Aves (2005).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 18  As poedeiras Colonial Embrapa 051 (Figura 7) são galinhas híbridas, resultantes do cruzamento entre linhas Rhode Island Red e Plumouth Rock branca (Figura 4), selecionadas na Embrapa Suínos e Aves e especializadas para produção de ovos de mesa de casca marrom. Em razão de sua rusticidade, são adaptadas ao sistema de criação em semiconfinamento. O   desempenho   da   galinha   poedeira   Colonial   Embrapa   051, apresentado na Tabela 2, demonstra o potencial de produção dessa linhagem.  Tabela 2.   Potencial de produção da   galinha poedeira Colonial Embrapa 051.  Indicadores de desempenho   Valor Viabilidade (%)  Cria e recria   97 a 99 Produção até 80 semanas   91 a 94  Peso corporal (g)  Início da postura   1.900 Final da postura   2.820  Consumo de ração (g)  Total, 1 a 21 semanas.   8.092 1 a 80 semanas   55.097 Diário, no período de produção   90 a 120  Produção  Idade ao início, semanas.   21 Idade a 50%, semanas.   24 a 25 Idade no pico, semanas.   30 a 31 Produção no pico (%)   86 a 88 Produção 21 a 80 semanas (%)   67 a 71 Total de ovos 21 a 60 semanas   208 a 211 21 a 70 semanas   250 a 260 21 a 80 semanas   280 a 300 Peso médio dos ovos (g)   58 a 64 Cor da ave   Castanho Cor dos ovos   Castanho Fonte: Embrapa Suínos e Aves (2005). Os dados e recomendações apresentados acima são baseados na experiência dos pesquisadores que desenvolveram a linhagem Colonial Embrapa 051 e também nos resultados de campo. As
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   19  metas de desempenho são apresentadas como guia ou referência para o avicultor e não representa garantia de alcance das metas, em qualquer manejo empregado.  Tabela 3.   Potencial genético da galinha poedeira caipira negra, índices zootécnicos e alvos de produção/produtividade. Indicadores de desempenho   Unidade   Valor  Viabilidade  Cria e recria   %   97 a 98 Ciclo até 72 semanas   %   91 a 94  Peso corporal da ave adulta  18ª semana (início da postura) 30ª semana (pico da postura) 70ª semana (fi nal de postura) kg kg kg 1,530 a 1,610 2,060 a 2,220 2,250 a 2,430  Consumo de ração  Ração inicial Ração de crescimento Ração de postura Diário, no período de produção. kg/ave/ciclo kg/ave kg/ave kg/ave g/ave 52 a 56 0,847 5,782 Acima de 45,371 120  Peso médio do ovo  22ª semana 32ª semana 42ª semana 62ª semana 72ª semana g g g g g 53,4 61,0 62,3 64,5 65,3  Produção  Idade ao início Idade a 50% Idade no pico Conversão Alimentar semanas semanas semanas kg de ração: dz. 21 24 a 25 30 a 31 1,97:1 Produtividade esperada   dz./ave/ciclo   23 a 25 Pico de postura (média)   %   92 Resistência da casca   Grau   Ótimo Temperamento da ave   -   Agressivo Fonte: EMATER-DF, Unidade Demonstrativa, Granja Caipira Label Rouge.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 20  INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS Aviário  As instalações representam a maior parte do investimento para implantação   de   uma   granja,   portanto,   é   necessário   planejar   e consultar um técnico antes de iniciar uma criação. O aproveitamento dos recursos disponíveis na propriedade possibilita a redução dos custos da implantação.  Figura 8.   A: modelo de aviário cercado com bambu; B: aviário modular.  Escolha do local  Antes de construir as instalações avícolas é importante escolher corretamente o local que, na medida do possível, deve ser plano ou com declive suave e solo drenado. Considerar a necessidade de isolar o trânsito de outros animais e de pessoas não ligadas ao processo produtivo.  Figura 9.   Granja modelo de avicultura alternativa.  A   B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   21  Acesso  Facilitar o acesso às instalações avícolas, à entrada e à saída de veículos destinados ao transporte de aves, ovos, insumos (vacinas, rações), equipamentos e cama.  Orientação ou posicionamento em relação ao sol  Construir os galpões avícolas observando uma linha imaginária do trajeto entre o alvorecer e o pôr-do-sol, passando sobre a cumeeira no sentido do seu comprimento conforme Figura 10. A orientação Leste- Oeste evita o excesso de incidência solar sobre as aves, além de protegê-las contra os ventos. O plantio de árvores na área de parque fornece sobra e ameniza o calor em dias quentes, entretanto, não podem prejudicar a ventilação do galpão.  Figura 10.   Orientação do aviário em relação ao sol.  Características gerais  O terreno deve ser compactado, piso cimentado, com declividade de 1%. Instalar a caixa de água na área externa do galpão, permanecendo fechada com encanamento a 0,40 m abaixo da superfície para evitar o aquecimento da água. O aviário tem como principal objetivo abrigar as aves, protegendo- as dos predadores, dos pássaros, dos roedores, do calor excessivo, dos ventos, das chuvas e da umidade. É preciso ainda que seja confortável, econômico e adaptado às aves. Possuir rede elétrica próxima e água de boa qualidade.  Tamanho e área do aviário  Essas características estão relacionadas à quantidade de ovos a ser produzida e ao escalonamento da produção. Considerar que a
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 22  galinha caipira negra tem uma produção média de 80% durante o ciclo, iniciando a postura na 20ª semana de vida, com lotação de 7,5 aves/m² durante a fase de postura. Planejar a entrada de novo lote de aves a cada 12 a 16 semanas de vida. Construir quatro galpões para mil aves cada, ao invés de um galpão para quatro mil aves.  Tabela 4.   Relações da largura do galpão com a altura do pé-direito de galpões avícolas.  Largura do galpão (m)   Altura do pé-direito (m)  Até 8   2,80 10   3,50 12   4,20 Fonte: Tinoco (1995), citado por Embrapa (2001).  Tabela 5.   Idade em semanas e densidade de ave por metro quadrado.  Idade em semanas   Densidade (aves/m²)  1 a 6 6 a 10 10 a 18 Acima de 18 15 a 20 12 a 14 8 a 10 5 a 7,5  Altura do galpão   –   está relacionada à circulação do ar, redução do calor no período de verão. A cumeeira é variável em razão da largura do aviário e da declividade do telhado.  Figura 11.   Vista lateral do galpão.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   23  Figura 12.   Detalhe da mureta.  Beiral e mureta   – evitam respingos dentro do galpão, protegendo as aves da umidade e da incidência direta dos raios solares. Beiral de 1 a 1,5 m e mureta de 50 cm. Deixar uma inclinação de 45º na borda superior da mureta para evitar o empoleiramento das galinhas. A tela e a cortina são fi xadas na mureta .   A Figura 12 detalha a fi xação da cortina na mureta lateral com portinhola de acesso ao parque. É uma pequena abertura com porta basculante, com dobradiça e tramela para fechar à noite.  Caixa de água  Instalar a caixa de água fora do galpão munida de tampa. Para evitar o aquecimento da água, manter o encanamento de abastecimento enterrado a uma profundidade de 40 cm. Manter a temperatura da água em torno de 18 e 21ºC.  Figura 13.   Caixa de água fora do galpão.  Cortinas  O material utilizado para confecção de cortinas é a ráfi a (polietileno derivado do petróleo), disponível nas cores amarela e azul.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 24  Com o galpão pronto, retirar as medidas e encomendar as cortinas em lojas de equipamentos para avicultura. Afixá-la na mureta no lado externo do galpão. O sistema de catraca ou roda dentada permite um manejo prático com abertura de cima para baixo. (Figura 14).  Figura 14.   A: detalhes da montagem da cortina; B: cortina fixada adequadamente.  Tabela 6.   Função das cortinas do galpão, material para confecção e instalação.  Item   Observação  Função   Proteção das aves contra umidade, correntes de ar e controle da temperatura interna. Material Confeccionada de ráfi a de polietileno, disponível no mercado nas cores amarela e azul. É feita sob encomenda nas lojas especializadas em avicultura. Instalação Externamente, com fi xação na mureta lateral e fechamento de baixo para cima pelo de sistema de roda dentada ou catraca.  Depósito  Utilizado para armazenar insumos e equipamentos. Deve conter estrados para armazenar sacos de ração e de milho, protegendo-os da umidade, de fungos e roedores.  Parque  Cercar uma área contígua ao galpão, de duas a três vezes a sua área, que irá servir de parque para as aves ciscarem. A suplementação,  A   B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   25  com capim–elefante, abóbora e hortaliças, é feita nessa área para melhorar a pigmentação da gema do ovo. A partir da quarta semana, as aves podem ser liberadas no período da manhã em boas condições ambientais. Aos 30 dias de idade, elas poderão ter acesso ao parque durante o dia, e recolhidas ao galpão no final da tarde.  Figura 15.   Acesso das aves ao piquete de grama estrela aos 30 dias de idade. O piquete ou parque deve assegurar conforto e proteção às aves contra predadores. A cerca de proteção deve ter 1,80 m de altura, utilizando malha de 2 a 3 polegadas e arame número 16.  Figura 16.   A: galinhas poedeiras em parque arborizado; B: em piquete de grama estrela.  Figura 17.   Cultivo de rami (A), guandu (B) e abóbora (C) para complementação da dieta.  A   B A A C B B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 26  Cama de aviário  Material   –   sabugo de milho triturado, casca de arroz, feno de capim- elefante picado. O sabugo de milho apresenta melhor capacidade de absorção e de evaporação da umidade, porém o material encontrado com mais facilidade no Distrito Federal é a palha de arroz. Objetivo   –   proporcionar   conforto   e   proteção   às   aves   contra umidade, dureza e abrasividade do piso. Quantidade   – utilizar uma camada de 7 a 8 cm de altura de cama, e cobrir, uniformemente, toda a superfície do piso do aviário. É necessário 5 m³ de cama para cobrir uma área de 100 m² de galpão. Qualidade – o material ideal deve apresentar umidade entre 20 e 25%. A umidade excessiva causa empastamento e contaminação por fungos, e a falta de umidade provoca poeira, o que é prejudicial ao sistema respiratório das aves. Além disso, a cama deve ser macia e compressível. O uso de material aproveitável, como adubo nas lavouras, agrega valor aos dejetos das aves. A facilidade de adquirir, a preço acessível, infl uencia a escolha do material da cama. De qualquer maneira, esse material deve estar isento de substâncias tóxicas e de bolores. Causas   e   consequências   da   umidade   excessiva   da   cama   – para evitar que a cama do aviário molhe, é necessário manter os bebedouros   regulados,   manejar   adequadamente   as   cortinas, mantendo-as fechadas durante o período chuvoso e de umidade relativa do ar muito alta. Remover e substituir a cama do aviário por outra nova quando ocorrerem diarréias nas aves, ou quando o material da cama tiver pouca capacidade de absorver a umidade, ou, ainda, quando a camada de material da cama for insufi ciente. É importante fi car atento ao material utilizado, pois uma cama de má qualidade causa: diarréia, calo no peito, ferimentos, proliferação de fungos e bactérias, aparecimento   de   distúrbios   respiratórios,   redução   de   conversão alimentar e queda na produção de ovos. O manejo da cama deve ser realizado no período da tarde, tendo em vista que mais de 70% da postura das aves ocorre pela manhã. Para isso, é necessário liberar as aves para o parque, e deixar o galpão vazio e com as cortinas abertas.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   27  É importante trocar a cama de aviário a cada três meses ou sempre que observar excesso de umidade, de forma a manter o galpão sempre limpo e seco. No período de postura, pode-se adotar a troca da cama a cada 45 dias, utilizando uma camada mais fi na de palha. Essa medida reduz problemas causados pela poeira (matéria orgânica em suspensão) e aumenta a receita com a venda da cama. Para um galpão com 1.500 aves, gasta-se 25 sacos de palha de arroz. O rendimento esperado após 45 dias é de 100 sacos de cama de boa qualidade.  Ninhos  Construir baterias com 12 ninhos com capacidade de 6 aves por ninho. Instalar os ninhos uma semana antes do início da postura (Figura 18).  Figura 18.   Desenho esquemático de bateria de ninhos. Rampas de acesso ao ninho – arredondar as bordas para não machucar os pés das aves. Instalar dobradiças para permitir o fechamento dos ninhos durante a noite e reabertura pela manhã. Essa medida impede que as aves durmam nos ninhos, e evita o choco indesejável ,   bem como o acúmulo de fezes nos ninhos. Trocar a cama do ninho quinzenalmente ou repor quando necessário. Usar material macio com palha de arroz ou feno. Poleiros –   dimensioná-los para ter de 20 a 40 cm por ave, 40cm entre poleiros e 60 cm de altura, sempre paralelos ao chão (Figura 18).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 28  Figura 19.   Bateria de ninhos de madeirite com rampas que permitem seu fechamento  Bebedouro de pressão  O bebedouro de pressão ou infantil é utilizado na fase inicial, na primeira semana, dentro do círculo de proteção. Cada bebedouro é abastecido com 4 litros de água, e atende até 80 pintainhas.  Figura 20.   Bebedouro de pressão ou infantil.  Bebedouro pendular  O   bebedouro   pendular   automático   defi nitivo.   Distribuí-los, uniformemente, com distância de 1,30 a 1,70 m, o que facilita a movimentação e o acesso à água. Aos poucos, substituir os bebedouros infantis pelos pendulares. Utilizar os de cor vermelha, pois é mais atrativa para as aves. Lavá-los, diariamente, na primeira quinzena e, após esse período, pelo menos duas vezes por semana.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   29  Figura 21.   Bebedouro pendular.  Comedouro Infantil  São utilizados dentro do círculo de proteção na primeira semana de vida na proporção de 1 comedouro para 100 pintinho (Figura 22).  Figura 22.   Comedouro tipo bandeja  Comedouro tubular  Utilizar o comedouro tubular automático. Regular a altura para que a borda superior do comedouro esteja à altura do peito das aves. Distribuídos uniformemente, com distância de 1,30 a 1,70 m, facilitando a movimentação e o acesso à ração.  Figura 23.   Comedouro tubular.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 30  Campânula  Equipamento   destinado   ao   aquecimento   do   ambiente   para proporcionar   conforto   térmico   às   pintainhas,   principalmente   nos primeiros dez dias de vida. A campânula mais usada na avicultura alternativa é o modelo a gás metano. A campânula é instalada centralmente sobre o círculo de proteção a uma altura regulada conforme temperatura e comportamento das pintainhas, e o bujão fora círculo de proteção (Figura 25).  Figura 24.   Tipos de campânulas.  Figura 25.   Preparo e manejo do círculo de proteção.  Círculo de proteção  Tem como função proteger as pintainhas de correntes de ar e limitar a área disponível a elas, mantendo-as próximas da fonte de aquecimento, da água e do alimento. Instalar o círculo na lateral do aviário mais bem protegida de ventos. Para alojar até 600 pintainhas, é necessário instalar um círculo de 3,50 m de diâmetro utilizando-se quatro folhas de eucatex, compensado, papelão corrugado ou chapas metálicas com 2,75 m de comprimento por 0,60 m de altura. O manejo consiste em aumentar o círculo até o décimo dia, e a partir desse período deve ser desmontado e recolhido.  A   B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   31  A correta disposição dos equipamentos dentro do círculo de proteção tem como objetivo possibilitar o acesso de todas as aves ao alimento, à água e ao aquecimento de forma igualitária.  Figura 26.   Disposição dos equipamentos no círculo de proteção.  Figura 27.   Círculo de proteção com iglu, ideal para o período mais frio.  Balança  Equipamento essencial para monitorar o peso das aves na fase de crescimento. A pesagem das aves na fase de crescimento é importante para fazer a seleção e o descarte daquelas que não alcançaram a média de peso. O acompanhamento do peso é um parâmetro para avaliar a uniformidade e a qualidade do lote. O crescimento e a uniformidade do lote estão relacionados ao número de aves e ao espaço disponível, às situações de estresse, distribuição e quantidade de bebedouros e comedouros, ameaças de predadores etc. Variações na média de peso chamam a atenção para falhas de manejo que podem ser corrigidas.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 32  Figura 28.   Balança para monitoramento das aves. Na Tabela 7, a seguir, estão relacionados os equipamentos e os materiais necessários para fase de cria, recria e produção de 1.500 aves.  Tabela 7.   Equipamentos e indicação de utilização.  Equipamento/ instalação Capacidade (aves)   Quant.   Observação Fase de cria  Campânula a gás* Bebedouro infantil (4 L) Comedouro bandeja Círculo de proteção 500–600 100 100 600 3 18 18 3 10% a mais de aves; 6 em cada círculo; 6 em cada círculo  Fase adulta  Bebedouro pendular Comedouro tubular Bateria de ninhos com 12 bocas 60 a 70 45 a 50 60 22 32 25 Dois na área de parque Uma boca para 5 aves *Podem ser substituídas por duas campânulas a gás com queimadores infravermelhos com capacidade de 750 a 1.000 pintainhas.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   33  MANEJO INICIAL  Manejo é o conjunto de medidas ou técnicas adotadas para maximizar o desempenho das aves e aproveitar seu potencial genético.  Transporte  Transportar as pintainhas acondicionadas em caixas novas de papelão, com furos para ventilação e com capacidade de 100 aves por caixa, em caminhões com controle de temperatura ou em aviões quando o local de entrega estiver a mais de 24 horas via terrestre. Recomenda-se não empilhar mais de três caixas. Nas primeiras 72 horas de vida, as pintainhas são nutridas pela reserva do saco vitelínico. Quando elas não têm acesso às fezes da mãe (cujas bactérias colonizam a microfl ora do trato intestinal) acrescentar um probiótico à ração.  Soltura  Fazer a soltura das pintainhas sob a campânula, dentro de um círculo de proteção com piso forrado com cama e papelão. Evitar movimentação brusca. As aves chegam sedentas. Para evitar a desidratação, fornecer apenas água nas primeiras três horas. Molhar o bico de 20% das aves ajuda que elas localizem a água.  Figura 29.   Soltura das pintainhas.  Avaliação da qualidade das pintainhas adquiridas  Avaliar as pintainhas na chegada e refugar aquelas que estão fora do padrão, com peso abaixo de 30 g e que apresentem anormalidades.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 34  Tabela 8.   Critérios para avaliação da qualidade das pintainhas.  Critério   Avaliação  Saúde   Baixo índice de mortalidade Peso e tamanho   Uniforme: uma caixa com 100 pintainhas deve pesar de 3,8 a 4 kg; Cordão umbilical   Cicatrizado: ausência de anel escuro em torno do cordão; Olhos   Brilhantes, arredondados demonstrando vivacidade; Hidratação   Canelas enceradas, brilhantes, pois quando opacas é sinal de desidratação; Vigor   Ativos e ausência de casca aderida; Conformação   Rejeitar pintainhas com má formação: bico e patas tortas etc. Seleção   Não aceitar refugo ou pintainhas com casca aderida; Plumagem   Seca; penugem fofa e macia, sem empastamento na cloaca; Comportamento   1/3 deitadas; 1/3 circulando e 1/3 comendo e bebendo.  Manejo da campânula de aquecimento  Instalar a campânula no centro sobre o círculo de proteção a uma altura que varia em razão do tipo escolhido e da temperatura ambiente. Ligar o equipamento com antecedência de quatro horas da chegada das pintainhas. Instalar um termômetro a 5 cm do piso, no nível das pintainhas e outro a 1,60. Anotar a temperatura três vezes ao dia. Regular a temperatura a 35ºC, debaixo da campânula, e a 32,5ºC na borda. A melhor maneira de controlar a temperatura é observar o comportamento das pintainhas.  Tabela 9.   Temperatura de conforto térmico das aves, conforme a faixa etária.  Idade   Temperatura   Observação  1º dia   35ºC. 32,5ºC Em baixo da campânula Na borda da campânula 1ª semana 2ª semana 3ª semana 4ª semana A partir da 5ª semana 32 a 35ºC 29 a 32ºC 26 a 29ºC 23 a 26ºC 20 a 23ºC . Redução de 3ºC. Redução de 3ºC. Redução de 3ºC. Redução de 3ºC Fonte: Embrapa (2005), adaptado.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   35  As aves não têm capacidade de regular a temperatura corporal, e para manter o metabolismo normal necessita de uma fonte de calor, principalmente, durante as primeiras semanas de vida. A troca térmica se faz por meio da língua. Quando falta espaço as aves fi cam de bico aberto.  Comportamento  Tabela 10.   Causas, consequências e correção do comportamento das pintainhas.  Manejo de campânula Incorreto: excesso de calor sob a campânula.  Fuga das pintainhas do excesso ♦  de calor; dispersas na periferia do círculo. Consequências: Não bebem, não comem; ♦  Apresentam fraqueza; ♦  Piora a conversão alimentar; ♦  Queda de peso e mortes. ♦  Correção: Regular a altura da campânula, ♦  suspendendo o necessário para manter a temperatura dentro da faixa de conforto térmico.  Manejo de campânula Incorreto: temperatura baixa  Pintainhas amontoadas sob a ♦  campânula, procurando a fonte de calor. Consequências: Redução no consumo de água e ♦  ração; Desidratação, diarréia e crescimento ♦  retardado. Correção: Regular a altura da campânula, ♦  abaixando o necessário para aumentar a temperatura.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 36  Manejo de campânula Incorreto: corrente de vento frio  Consequências: Fuga das pintainhas; amontoadas; ♦  Eleva a competição e a mortalidade. ♦  Correção: Fechar as cortinas e corrigir as ♦  falhas do círculo de proteção.  Manejo de campânula Correto: temperatura de conforto  Pintainhas bem distribuídas dentro ♦  do círculo de proteção.  Canibalismo  O estresse por temperatura é a causa principal do canibalismo. Um bom manejo de cortina em dias quentes, lotação adequada, fornecimento de verde e acréscimo de 1% de sal à ração farelada são medidas que reduzem os problemas em mais de 90%. A instalação de abertura na cumeeira do telhado (lanternin) é uma boa solução para eliminar os bolsões de ar quente. A ração farelada, oferecida às aves, na fase de crescimento, contribui para evitar as bicadas, pois elas fi cam a maior parte do tempo comendo. A presença de galos no aviário reduz o estresse das galinhas. Separar e tratar as aves feridas com unguento ou pasta de alho. Reincorporá-las ao lote somente após a recuperação das áreas lesadas. Em geral, as caipiras negras são aves mais agressivas, portanto, evitar criações mistas com outras aves.  Substituição dos comedouros  Gradativamente, substituir as bandejas por comedouros tubulares: um comedouro no 4 o  dia, dois no 8 o  dia, um no 9 o  dia, um no 10 o  dia e um no 12 o  dia.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   37  Preparo das instalações e equipamentos para receber as pintainhas  Limpar e desinfetar as instalações e os equipamentos 36 horas • antes da chegada das pintainhas; Espalhar uma camada de palha de arroz de 7 a 8 cm no piso; • Distribuir os bebedouros de pressão e os comedouros infantis • de forma alternada entre a borda da campânula e o círculo de proteção; Montar o círculo de proteção com quatro folhas de eucatex, • fi xadas com arame ou presilhas (Figura 7). Instalar a campânula com o bujão de gás do lado de fora do • círculo e o queimador centralizado sobre o círculo entre 60 e 80 cm de altura; Regular a altura da campânula conforme comportamento das • pintainhas; Verifi car o funcionamento dos comedouros, dos bebedouros, • da   campânula,   da   lâmpada,   das   cortinas,   do   sistema   de abastecimento de água às vésperas da chegada das pintainhas, bem como os possíveis vazamentos de gás; Monitorar a temperatura no círculo com auxílio de termômetro • no mesmo nível das pintainhas; Não usar raticidas no pinteiro; • Instalar grades de proteção de metal ou de plástico em torno do • bebedouro e folhas de papelão sobre a cama para evitar seu empastamento; Ligar a campânula uma hora antes da chegada das pintainhas, • mantendo a temperatura entre 32 e 35ºC; Colocar, no máximo, 600 pintainhas sob uma campânula a gás • tradicional ou 1.000 com queimador infravermelho; Fazer a cloração da água de beber, utilizando pastilhas de • cloro, mesmo que seja de poço artesiano; Deixar as luzes acesas durante 24 horas nos primeiros quatro • dias de vida.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 38  Tabela 11.   Recomendações após a chegada das pintainhas.  Dia   Recomendações  1º   No momento da chegada das pintainhas exigir Nota Fiscal com Guia de • Trânsito Animal atestando a vacinação das aves. Certificar-se da qualidade das pintainhas: Não receber pintainhas desidratadas, refugos, com defeitos de aprumo, cordão umbilical mal cicatrizado etc.; Fornecer água com 5% de açúcar nas primeiras três horas: 50 g por litro de água; • Abastecer os bebedouros três vezes ao dia, adicionando polivitamínico e/ou • aminoácidos nos primeiros 30 dias; Espalhar ração farelada ou quirera de milho em folhas de papel, três horas após • a soltura, depois de as aves terem ingerido a água. Abastecer 1/3 da capacidade da bandeja pela manhã e ½ à tarde para evitar desperdício; Reforçar a ração no final da tarde para não faltar alimento durante a noite; • As sobras de ração devem ser recolhidas diariamente e eliminadas; • Peneirar a ração três vezes ao dia para eliminação de fezes e sujeira; • Manter a temperatura uniforme em torno de 35ºC e reduzi-la, semanalmente, • em 3ºC até atingir 26ºC; Observar o comportamento das pintainhas sob a campânula – sinais de • superaquecimento:   asa   caída,   prostração,   bico   aberto;   sinais   de   baixo aquecimento: amontoados e piando; Queimar as caixas de embalagens das pintainhas. • 2º   Verifi car a temperatura, a umidade e a ração; • Fornecer a ração inicial em comedouro infantil; • Não deixar faltar água; continuar com o polivitamínico. • 4º   Iniciar aos poucos a abertura do círculo de proteção. • 7º   Fazer jejum hídrico 3 horas antes da vacinação. • 8º Vacinar contra a doença de gumboro (1ª dose), newcastle e bronquite. • Abrir o círculo totalmente; • Substituir gradualmente as bandejas por comedouros tubulares; • Iniciar a abertura das cortinas laterais de cima para baixo, para melhorar a • ventilação do galpão. 10º   Substituir a última bandeja. • 16º   Vacinar contra doença de gumboro (2ª dose). • 21º   Observar a distribuição dos bebedouros e comedouros no galpão para evitar • aves aglomeradas. 24º   Vacinar contra a doença de gumboro (3ª dose). • 30º Liberar as aves para o piquete ou área de parque; • Fornecer verde picado ou triturado; • Manter quiosques com bebedouros na área de parque. • 32º   Vacinar contra a doença de gumboro (4ª dose), newcastle e bronquite(2ª dose). • 45º   Adicionar vermífugo na ração por cinco dias seguidos. • 50º   Vacinar contra newcastle e bronquite (3ª dose). •
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   39  Outras recomendações:  O calor excessivo causa desconforto e estresse nas aves. Nesta situação   apresentam   difi culdades   para   respirar,   fi cam   de   bicos abertos, asas caídas e prostradas. Manter a temperatura uniforme, controlando a ventilação por meio do manejo de cortinas; Em piques de calor, associados à baixa umidade relativa do ar menor que 55%, é necessário fazer uma nebulização; Em piques de calor, afi xar uma mangueira perfurada ao longo da cumeeira para possibilitar fazer aspersão de água sobre o telhado. Outra medida para minimizar o calor dentro do aviário consiste em pintar a face externa do telhado de branco e a face interna de preto; Fornecer água com temperatura em torno de 21°C. Se necessário pode-se adicionar pedras de gelo dentro da caixa de água. Verifi car sempre que possível o funcionamento das campânulas e se não há vazamento de gás; substituir bujão com pouco gás para garantir seu funcionamento à noite e evitar o abafamento do aviário, bem como as correntes de ar sobre as pintainhas.  MANEJO DE CRESCIMENTO  A fase de cria e de recria de frangas, destinadas à produção de ovos tem início com a chegada das pintainhas e vai até a idade de 18 a 20 semanas. No   sistema de criação de poedeiras, o alojamento das aves, nas fases de recria e de postura, ocorre no mesmo galinheiro. No entanto, não se recomenda instalar aves de diferentes linhagens e idades no mesmo galpão. Com a adoção de um programa sanitário, recomendado pelo Médico Veterinário, é viável a separação das aves no mesmo sítio de produção, dividindo o galpão ao meio, com uma parede, evitando o contato direto das aves. A área do parque, contígua ao galinheiro, também deve ser independente e isolada por faixas de capim-elefante. Essa fase é fundamental e determinante para o desempenho da futura poedeira, tendo como objetivo criar um lote de frangas sadio e homogêneo, com boa cobertura vacinal e adaptado às condições do meio oferecidas para o período de produção.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 40  Antes de tomar a decisão de construir, recomenda-se fazer um   estudo   com   análise   do   mercado   de   compra   e   venda   de insumos e ovos. Escolher um local estratégico para implantar a granja considerando a distância do mercado de abastecimento e consumidor. O período de crescimento inicia-se na 6ª semana até a postura do primeiro ovo.  Recomendações gerais para aves em crescimento  Anotar   a   mortalidade.   Recolher   e   incinerar   aves   mortas • diariamente; Manter o fornecimento constante de água limpa e fresca; • Fornecer ração de crescimento à vontade; • Desinfetar   os   bebedouros,   se   possível,   diariamente   ou   no • mínimo três vezes por semana; Verifi car sinais de doenças e manter as aves isoladas de • curiosos; Verifi car sistema de água, luz e ventilação; • Observar   o   calendário   de   vacinação   preconizado   pelo • veterinário; Fazer a pesagem das aves a partir da quarta semana, durante • o período de crescimento, até a 18ª semana; Lembrar-se que por volta da 18ª semana aparecem os sinais • de maturidade das frangas, com desenvolvimento da crista, que fi cam avermelhadas; Não se esquecer que as aves de postura não podem engordar. • Elas têm a função exclusiva de produzir ovos. Fornecer verde à vontade: confrei, rami, caruru, folhas de • batata-doce, guandu, assa-peixe, hortaliças e leguminosas, após a segunda semana. Ao fornecer hortaliças observar o período de carência de agrotóxicos utilizados.  Regulagem do bebedouro pendular  Conforme ilustrações, o bebedouro pendular é regulado para fi car com a borda superior a 5 cm acima do dorso das aves. Considerar aves de porte médio.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   41  Figura 30.   Regulagem da altura do bebedouro pendular.  Consequências de bebedouros desregulados  Bebedouro alto – a ave tem difi culdade para beber água, gasta mais energia e tem seu desenvolvimento retardado. Bebedouro baixo – a água suja mais rapidamente, molha mais a cama, além de machucar as aves. Após o 12º dia, a quantidade de água no bebedouro poderá ser reduzida à metade de sua capacidade, para evitar que se derrame água na cama (Figura 31).  Figura 31.   Regulagem do nível da água no bebedouro pendular. Fonte: Gomes (1998).  Regulagem do comedouro  A borda superior da calha do comedouro deve coincidir com a altura do dorso das aves. Como as frangas crescem rapidamente, entre três e cinco dias, é necessário fazer nova regulagem. Considerar o porte médio das aves do lote. Abastecer o comedouro até 1/3 da altura da borda.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 42  Figura 32.   Regulagem da altura do comedouro tubular.  Consequências de comedouros desregulados  Comedouro baixo – as aves escolhem os maiores grãos da • ração por terem hábito seletivo e, ao fazer essa seleção, promovem o desperdício da ração, prejudicando a conversão alimentar. Comedouro alto – difi culta a ingestão de ração, gastando mais • energia, levando a um menor crescimento.  Controle do crescimento  O objetivo de controlar o crescimento é obter a uniformidade do lote com uma curva de crescimento sem oscilações, pois a falta de uniformidade de peso de um lote irá refl etir no período de postura. A homogeneidade é o referencial mais importante no que se refere à qualidade de um lote. Os dados a seguir referem-se ao desempenho da galinha caipira negra, alimentada com ração balanceada, à temperatura de 21ºC. É importante registrar o consumo e o peso corporal das aves nas condições de temperatura, manejo e alimentação. O consumo pode variar bastante em razão do tamanho dos grânulos e do valor nutricional da ração, da temperatura ambiente e da saúde das aves. Com isso, a Tabela 15 deve ser utilizada como parâmetro de consumo. Estima-se o consumo de 0,8 kg de ração inicial, de 5,8 kg de ração de crescimento e de 49,7 kg de ração de postura, num total de 56,3 kg de ração/ave/ciclo.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   43  Tabela 12.   Controle de peso da galinha caipira negra.  Idade   Peso ideal   Consumo de ração em g/ave Semanas   (kg)   Diário   Acumulado  1   -   11   77 2   -   19   210 3   -   25   385 4   305 a 335   30   595 5   405 a 435   36   847 6   500 a 530   43   1.148 7   580 a 620   49   1.491 8   670 a 710   52   1.855 9   750 a 800   55   2.240 10   840 a 890   57   2.639 11   920 a 980   60   3.059 12   1.000 a 1.070   63   3.500 13   1.090 a 1.160   66   3.962 14   1.170 a 1.250   69   4.445 15   1.260 a 1.340   72   4.949 16   1.340 a 1.430   76   5.481 17   1.430 a 1.520   80   6.041 18   1.510 a 1.610   84   6.629 22   1.800 a 1.980   95   9,210 24   1.900 a 2.080   95   10,54 26   2.000 a 2.180   110   12,08 28   2.040 a 2.210   110   13,62 30   2.060 a 2.220   110   15,16 36   2.080 a 2.250   110   19,78 40   2.100 a 2.270   110   22,86 72   2.250 a 2.430   110   56,33 Fonte: Granja Caipira Porto Feliz (1997).  Método de controle  Fazer a pesagem das aves, quinzenalmente, a partir da quarta semana, em horário defi nido, com as aves em jejum, por amostra ao acaso, de 100 frangas, individualmente, durante o período de crescimento até a 18ª semana. Utilizar um separador de tela. Em relação ao peso médio do lote, 80% das aves devem estar no intervalo de 10% para mais ou para menos. A mudança de ração deve ser feita de acordo com o peso corporal (Tabela 12).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 44  Evitar oscilações na curva de crescimento  Lote pesado – retardar o aumento da ração até que atinja o peso padrão da linhagem, jamais reduzindo a quantidade de ração; Lote   leve   –   corrigir   progressivamente   durante   três   semanas, utilizando como regra: 1 g de alimento = 1 g de crescimento. Exemplo: 100 g de peso perdidos com o atraso no crescimento serão corrigidos ao suplementar as pintainhas com 100 g de ração durante três semanas. Em caso de retardo brusco do crescimento, recomenda-se verifi car a quantidade de alimento distribuída e o estado de saúde das aves; aquelas pouco desenvolvidas devem ser descartadas ou separadas e alimentadas até atingirem o peso padrão.  MANEJO DE ALIMENTAÇÃO  A ração é o componente que mais onera o custo de produção de ovos. A utilização de ração de baixa qualidade como medida de economia compromete a viabilidade da exploração com queda na conversão alimentar, no ganho de peso e na produção de ovos. Para alcançar o potencial máximo de produção das aves, é necessário fornecer uma ração de boa qualidade. O preparo da ração na propriedade é possível desde que sejam adquiridos os equipamentos e a quantidade de ração produzida justifique o investimento. Em geral, o milho é o componente de maior volume, em torno de 60% da ração. É necessário adquirir também o concentrado protéico e o núcleo. A formulação de ração deve ser feita por um técnico habilitado, utilizando matéria-prima de boa qualidade e de origem idônea. Na Tabela 13, é apresentado o programa de alimentação das aves.  Tabela 13.   Programa de alimentação das aves.  Fase/tipo de ração   Período  Cria/inicial   1º dia a 6ª semana ou até que atinja o mínimo de 500 g de peso. Recria/crescimento   6ª semana até início da postura ou 20ª semana. Produção/postura I   20ª semana até 35ª semana. Produção/postura II   Após 35ª semana até o fim da postura ou descarte. Observação: a utilização de apenas uma fórmula de ração no período de postura é adotada pela maioria dos criadores pela difi culdade de aquisição.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   45  Fatores que poderão influenciar a eficiência alimentar  Quantidade e qualidade da água; • Distribuição,   densidade   e   abastecimento   inadequado   de • comedouros; Nível de ração nos comedouros e falta de regulagem; • Presença de ratos; • Densidade elevada de aves no galpão; • Surtos de doenças e mortalidade; • Estação do ano, temperatura e ventilação do aviário; • Ração de má qualidade ou desbalanceada. •  Figura 33.   Distribuição adequada de bebedouros e comedouros.  Alimentação inicial  Antes de iniciar o fornecimento da alimentação sólida para as pintainhas, é necessário fazer sua hidratação com água enriquecida com açúcar ou polivitamínico, pelo menos três horas antes de fornecer a ração. Pode-se continuar oferecendo essa mistura durante as primeiras 24 horas. As causas mais comuns da perda de peso das aves são: doenças, superlotação e consumo inadequado de ração. A ração inicial é muito importante para que as aves manifestem seu potencial produtivo. A substituição de ingredientes convencionais por produtos alternativos, para minimizar custos, deve ser feita com cautela, considerando fatores antinutricioinais e comprometimento no desempenho da produção. A utilização de farelo de algodão na alimentação de aves poedeira altera a coloração da gema. A troca   da   ração   inicial   pela   de   crescimento   deve   ser   feita gradativamente.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 46  Tabela 14.   Sugestão de troca de ração.  Idade (dias)   Ração inicial (%)   Ração de crescimento (%)  38 39 40 41 42 100 75 50 75 0 0 25 50 25 100 Observação: adotar o mesmo procedimento na troca da ração de crescimento para a ração de postura.  Alimentação de crescimento  O teor de energia da ração das frangas é fundamental para o   desenvolvimento   do   sistema   digestivo   das   futuras   poedeiras. A ingestão de alimento com pouca energia estimula o consumo excessivo durante a postura, com reflexos negativos sobre o aumento do peso e o surgimento da degeneração gordurosa do fígado. O excesso de energia, ao contrário, acarreta limitação no desenvolvimento do sistema digestivo, tendo como consequência, baixo consumo no início da postura. As poedeiras devem estar aptas para suportar a redução do teor de energia da ração de postura e aumento de suas necessidades de crescimento e produção nessa fase. A ração de crescimento deve apresentar teor de energia um pouco menor que o da ração de postura. Fornecer a ração de postura às frangas a partir da 18ª semana, o que permite uma adaptação positiva às mudanças de composição e de granulometria da nova ração antes do início efetivo da postura. A prática mais utilizada no sistema semiconfi nado de criação de poedeiras é a alimentação das aves em recria, à vontade. Apesar de vantajosa, a alimentação controlada é mais trabalhosa e requer mais equipamentos, podendo causar estresse   nas aves.  Alimentação de postura  Durante um período de 10 a 15 dias que antecede o início da postura, ocorre o desenvolvimento do ovário e do oviduto das aves, fator importante para a nova fase. Nesse estágio, é fundamental proporcionar   às   aves   um   ambiente   com   o   mínimo   de   fatores
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   47  estressantes e uma temperatura ambiente sem muitas variações, em torno de 22ºC. Trocar ou completar a cama dos ninhos, garantindo um   local   mais   limpo   e   tranquilo   para   as   aves.   Na   criação   em semiconfi namento, a densidade populacional é de 6 a 7 aves/m² de área útil do galpão. A alimentação balanceada, associada às condições de conforto, higiene, segurança das instalações e controle sanitário são fatores determinantes para a manifestação do potencial genético das aves.  Tabela 15.   Troca de ração de crescimento pela de postura.  Idade (dias)   Ração de crescimento (%)   Ração de postura (%)  120 121 122 123 124 100 75 50 25 0 0 25 50 75 100 É importante fi car atento, pois a troca brusca de ração determina queda vertiginosa da produção.  Ração balanceada  Fornecer uma ração de postura com maior nível energético do que a ração de recria, para evitar consumo insufi ciente de ração no início da produção. Neste caso manter as características estáveis do teor da ração, evitando-se mudanças de procedência e de composição durante a postura, que poderiam afetar a formação da casca e reduzir o índice de postura.  Conversão alimentar  Espera-se um consumo de 2 kg de ração balanceada de postura para cada quilograma de ovos produzido.  Qualidade do alimento  A alimentação corresponde a aproximadamente 70% do custo de produção, razão pela qual se deve atender aos padrões recomendados. É   aconselhável   sempre   adquirir   a   ração   ou   matéria-prima   de
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 48  fornecedores idôneos. Evitar a variação da forma e dos nutrientes da ração, tendo em vista que as alterações da formulação podem afetar o consumo em razão da variação da palatabilidade. Qualquer mudança deve ser feita gradativamente. O milho mal conservado é uma fonte de contaminação por fungos e causa frequente de mortalidade de aves.  Tabela 16.   Fórmulas de ração balanceada para galinha caipira negra.  Ingredientes   Inicial  0 a 42 dias  Crescimento  43 a 120 dias  Postura  121 em diante Milho moído   643   615   644 Farelo de soja, (45%)   294   200   212 Farelo de trigo   27   150   - Calcário calcítico (38%)   9,1   11,9   85,3 Fosfato bicálcico (18%)   18   14   16 Sal moído   3,8   3,6   3,7 DL metionina (98%)   0,1   0,5   - Protenose   -   -   34 Núcleo inicial   5   -   - Núcleo crescimento   -   5   - Núcleo postura   -   -   5 Total (kg)   1.000   1.000   1.000 Fonte: Granja Caipira Label Rouge, citado por Gessuli (1997).  Tabela 17.   Porcentagem de nutrientes.  Tipos de ração Nutrientes (%)   Inicial   Crescimento   Postura  Proteína bruta   19,4700   16,84   17,48 Cálcio   0,8804   0,8965   3,7059 Fósforo total   0,6906   0,6779   0,5947 Mineral   5.6190   5.6251   12.3463 Extrato etéreo   3.1450   3.3385   3.0715 Fonte: Granja Caipira Label Rouge, citado por Gessuli (1997).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   49  Tabela 18.   Fórmulas de concentrados. Ingredientes (kg/500 kg de ração) Fases Inicial (até a 6ª semana) Crescimento (7ª a 12ª semana) Postura I (início a 42ªsemana) Postura II (43ª semana ao descarte) Milho, 8,5%   315   340   295   290 Farelo de soja, 45,5   165   140   140   140 Farelo de trigo   0   0   15   15 Calcário   0   0   30   35 Núcleo inicial   20   0   0   0 Núcleo crescimento   0   20   0   0 Núcleo postura   0   0   20   20 Total   500   500   500   500  Tabela 19.   Fórmulas de concentrados. Ingredientes (kg/500 kg de ração)  Fases Inicial   Crescimento   Maturidade   Postura I   Postura II  Milho, 8,5%   310   320   322,5   320   327,5 Farelo de soja, 45,5   140   105   77,5   118   106 Farelo de trigo   25   50   75   0   0 Calcário   0   0   0   37   41,5 Núcleo franga Inicial/ crescimento 25   25   0   0   0 Núcleo franga Maturidade 0   0   25   0   0 Núcleo postura   0   0   0   25   25 Total   500   500   500   500   500 Nutrientes   Valores nutricionais (%) Proteína bruta   20   17,5   16   17,5   16,5 Cálcio (%)   1   1   1   3,8   4 Fósforo total (%)   0,67   0,67   0,44 NDT(%)   2.830   2.830   2.790   2.750   2.750
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 50  Aspecto físico  A ração peletizada é obtida submetendo a ração farelada ao vapor e à compressão originando os péletes ,   cujos ingredientes fi cam fortemente aderidos, impedindo desperdícios e reduzindo a ação de agentes contaminantes. Esse processo melhora a conversão alimentar das aves, porém apresenta custos adicionais.  Preparo das rações  Para quem está iniciando na atividade é preferível adquirir rações comerciais para cada fase de criação. Outra opção é adquirir o concentrado composto de premix   mineral-vitamínico e proteína (farelo de soja) e misturar na propriedade apenas o ingrediente majoritário como o milho, conforme a orientação do fabricante. Tendo capacidade de estocagem, outra opção consiste em adquirir todos os insumos: premix mineral-vitamínico, farelo de soja e o milho e misturar na propriedade. Faça um bom planejamento antes de tomar a decisão de produzir a ração na propriedade. Os custos com instalações e equipamentos, energia, mão de obra, aquisição, transporte e estocagem de insumos é compensador para o volume de ração consumida? O capital de giro da atividade não pode ser imobilizado em novas construções e aquisição de equipamentos. Adquirir ou fabricar rações para o consumo em até quatro semanas para evitar desperdícios e perda da sua qualidade.  Figura 34.   A: Misturador; B: balança; C: triturador e carrinho.  A   B   C
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   51  Condições de estocagem de ração  Estocar a ração ou a matéria-prima alimentar sobre estrados, protegidos de umidade, ratos e de outros animais. Evitar a exposição solar direta, bem como a estocagem da ração por longos períodos. Fungos, insetos, roedores e pássaros causam danos às matérias- primas, alterando a qualidade nutricional da ração, e podem causar doenças às aves.  Figura 35.   Estocagem de ração e insumos.  Suplementação  Fornecer suplementação alimentar em piquetes de gramíneas Coast-Cross, Tifton, Estrela ou fornecer hortaliças, frutas e verde no próprio parque. Planta forrageira como o rami possui alto teor de proteínas e pode ser utilizado assim como a abóbora e folhas de hortaliças, desde que isentas de contaminação com produtos tóxicos.  Figura 36.   Fornecimento de rami para poedeiras Colonial Embrapa 051.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 52  Figura 37.   Fornecimento de abóbora para poedeiras caipiras negras.  Água  A fonte de água é um fator fundamental de sucesso ou fracasso da atividade. É importante fornecer água potável com temperatura adequada, na quantidade necessária para cada fase. No primeiro e no segundo dia, fornecer água à temperatura de 16 a 20ºC. Caso haja a ocorrência de diarréia nas aves, deve-se suspeitar da qualidade da água. Água de qualidade resulta em melhor conversão alimentar e menor mortalidade. É importante estar atento, pois ave que não bebe não come.  Controle da qualidade e do consumo  Colocar a disposição das aves água fresca e pura para suprir a • sua necessidade metabólica e evitar a redução do fl uxo; Não interromper, temporariamente, o fornecimento de água das • aves de postura, pois pode causar danos à produção; Verificar se há bebedouros suficientes para todas as aves do lote; • Examinar o controle de fl uxo de água e o ajuste das válvulas • dos bebedouros; Nivelar os bebedouros com profundidade mínima de 1,5 cm; • A necessidade de água cresce com o aumento da produção • e da temperatura ambiente, e o consumo de água dobra nos períodos de alta temperatura; As aves controlam a temperatura do corpo pela eliminação da • água pelos pulmões; Realizar a análise bacteriológica da água, duas vezes ao ano. •
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   53  É importante estar atento para todas essas recomendações, pois sabe-se que o controle de qualidade e o consumo de água pelas aves vai refl etir diretamente na produção de ovos, uma vez que a água constitui 74% do peso do ovo.  Tabela 20.   Consumo de água e de ração em diferentes temperaturas.  Ração   Água consumida em litros/1.000 aves, em diferentes temperaturas  Gramas por ave   15,6ºC   21,1ºC   26,7ºC   32,2ºC   37,18ºC 82   148   163   227   401   685 86   155   174   242   424   727 91   163   182   254   447   765 95   170   189   265   469   803 100   182   201   280   492   844 104   189   208   291   515   882 109   197   220   307   538   920 113   204   227   318   560   958 Regra prática: as poedeiras bebem a quantidade de água correspondente a duas vezes o consumo de ração. Exemplo: se a ave consumir 100 g de ração, deverá ingerir 200 mL de água.  MANEJO DA PRODUÇÃO  O ovo é constituído de 58% de clara, 31% de gema e 11% de casca. A respiração do ovo ocorre através de pequenos poros presentes na sua casca. E ao ser lavado, perde a cutícula – fina camada externa que o envolve e o protege. Internamente o ovo possui mais duas membranas brancas que envolvem a clara. Essas membranas formam uma câmara de ar no pólo mais largo. No ovo recém-posto, essa câmara é pequena e aumenta com a evaporação e o esfriamento da água.  Figura 38.   A: ambiente confortável e limpo; B: produção de ovos limpos e íntegros.  A   B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 54  A gema de cor amarelada (mais pigmentada em ovos caipira) e de forma arredondada está envolvida pela membrana vitelínica que evita o derramamento. A gala, presente nos ovos fertilizados, é um ponto mais claro sobre a superfície da gema. A clara apresenta três camadas cujas diferenças são visíveis nos ovos frescos. As calazas são estruturas em forma de cordões torcidos presos nos pólos opostos à gema, a fi m de prendê-la e impedir seu deslocamento em movimentos bruscos do ovo. Quimicamente o ovo de galinha é composto de 74% de água, 12% de gordura, 13% de proteína e 1% de minerais, considerando-o sem a casca que é constituída essencialmente de carbonato de cálcio.  Coleta, armazenamento e transporte dos ovos  A produção de ovos limpos e íntegros é de grande importância econômica, pois ovos sujos, trincados são classifi cados como de qualidade inferior e são vendidos por menor preço.  Figura 39.   Coleta de ovos em baldes de plástico.  Figura 40.   Armazenamento de ovos em bandejas descartáveis.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   55  Medidas higiênico-sanitárias  As medidas descritas abaixo visam evitar a contaminação e a danifi cação dos ovos após a postura: Coletar os ovos de quatro a seis vezes ao dia. Entre 8h30, • 9h30, 10h30 e 12h. No fi nal da tarde, recomenda-se fazer uma revisão nos ninhos. A frequência de coleta reduz o índice de ovos trincados e sujos; Trocar a cama dos ninhos periodicamente e mantê-la sempre • limpa para evitar a contaminação dos ovos com fezes; Manter limpas as bandejas de coletas de ovos e as mãos do • coletor de ovos; Utilizar cartelas de plástico, que é de fácil limpeza; • Coletar separadamente os ovos trincados e os de casca fi na; • Limpar e desinfetar os ovos coletados no chão com solução • clorada e destiná-los ao consumo alternativo; Armazenar os ovos em local limpo, seco e fresco; • Armazenar as caixas de ovos sobre balcão, em ambiente bem • ventilado, aguardando o transporte para o comércio onde serão mantidos nas condições já recomendadas; Separar e identifi car a produção de cada dia e entregá-la aos • clientes o mais rápido possível; Acondicionar os ovos em bandejas higiênicas e colocá-las em • caixas de papelão; Durante o transporte, é importante evitar trepidações para não • trincar os ovos. A limpeza dos ovos é feita de forma artesanal: ovo a ovo. Para preservar a qualidade e o valor nutricional do ovo é muito importante   adotar   medidas   higiênico-sanitárias   recomendadas pelo técnico, evitando-se, com isso, perdas econômicas com ovos depreciados, o que pode viabilizar o negócio. Ovos com germinação avançada, os de odor anormal e os podres são impróprios para o consum; os trincados, sujos ou pouco frescos são depreciados. Ovos frescos quando quebrados sobre um prato apresentam-se com a gema alta e a clara compacta, enquanto os velhos espalham-se sobre a superfície com a gema muito baixa e a clara líquida. Durante o processo de deterioração do ovo, ocorrem a perda dos gases e a alteração do pH interno, liquefazendo a clara. Ovos bem conservados possuem um período de validade de até 21 dias.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 56  No ambiente de criação e de armazenamento é inadmissível a presença de roedores e insetos. Deve-se manter atenção especial ao combate sistemático desses vetores de doenças para as aves e para a contaminação dos ovos.  Tabela 21.   Total de postura após a alvorada.  Horas após a alvorada   Total da postura por dia (%)  1   Alguns 2 a 3   40 4 a 5   30 6 a 7   20 8 a 9   10 10 a 11   Alguns  Avaliação de postura e descarte de poedeiras  Fazer a avaliação da postura para verificar a viabilidade econômica após a 52ª semanas de produção ou após 72ª semanas de idade. A postura inferior a 60% justifica-se apenas se o preço de venda do ovo for compensador.   Além da porcentagem de postura, leva-se em consideração o preço de mercado do ovo e a programação da granja. As aves de descarte são vendidas com peso médio de 2,4 kg, alcançando excelente preço de venda como ave caipira viva para abate, principalmente o macho. No sistema de semiconfinamento, as aves podem manter uma postura aceitável de até 20 meses de idade. Após a décima semana de postura do primeiro ovo, as aves atingem o pico de postura de 90%.  Tabela 22.   Critérios para avaliação de aves em postura e fora de postura.  Critérios   Em postura   Fora de postura  Crista e barbelas   Vermelhas, brilhantes e inchadas Pálidas, ressecadas e murchas Distância vertical entre as pontas dos ossos púbicos   Maior que dois dedos   Menor que dois dedos Distância entre as pontas dos ossos púbicos e a ponta do externo Três a quatro dedos   Menor que três dedos Coloração das canelas   Esbranquiçadas   Amareladas Coloração do bico   Esbranquiçada da base para a ponta Amarelada da base para a ponta Cloaca   Grande, macia, úmida e rosada   Seca e amarelada Olhos   Olhar vivo, círculo branco ao seu redor   Amarelados
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   57  Controle do choco  As linhagens de aves, criadas em gaiolas para produção industrial, perdem a capacidade do choco, porém as poedeiras de ovos vermelhos em semiconfinamento continuam a entrar em choco, o que pode causar prejuízos à produção de ovos. Para não estimular o choco das aves nesse sistema, é necessário evitar o acúmulo de ovos nos ninhos e manter as aves fechadas durante o período noturno. E para eliminar o choco, prender as aves numa gaiola suspensa com piso de arame, com água e ração em local arejado e claro durante um período de quatro dias. Espera-se que a produção de ovos retorne em dez dias.  Fatores de manejo que afetam a produtividade  Vários fatores podem interferir na produtividade de um plantel. Entre os mais importantes podem-se citar o posicionamento incorreto do aviário; a quantidade e a distribuição inadequada dos equipamentos, principalmente comedouros e bebedouros; cama de má qualidade (úmida, contaminada com fungos etc); densidade elevada; ventilação insuficiente; correntes de ar;   temperatura   alta   ou   baixa;   alimentação   incorreta   e   negligência   no   manejo sanitário. E Com isso, é necessário verificar esses itens constantemente para manter o plantel com uma produção eficiente e lucrativa.  Figura 41.   Galpão com alta densidade. Desconforto e canibalismo  Figura 42.   Acesso ao parque. Redução do estresse.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 58  PROGRAMA DE LUZ ARTIFICIAL  A luz captada pelos olhos das aves estimula os sistemas nervoso e hormonal e, consequentemente, o sistema reprodutor. No outono e no inverno, ocorrerá a diminuição da produção de ovos devido à redução das horas de luz do dia, que será mais acentuada quando se estiver mais próximo do Sul do País. O objetivo do programa de luz é manter o estímulo da produção na entressafra de ovos (Tabela 23). O fotoperíodo ou período de luz é fornecido respeitando as regras básicas para aves de postura.   A   Embrapa recomenda para a ave colonial Embrapa 051 as seguintes regras básicas: Fornecer 24 horas de luz no primeiro dia de vida, reduzindo-se 2 • horas de luz para cada dia, até atingir luz natural, mantendo as aves somente com iluminação natural até dez semanas de idade; De 10 a 16 semanas de idade, fornecer luz natural para épocas • de fotoperíodo decrescente (janeiro a junho), e luz constante de 13 a 14 horas (natural + artifi cial), para épocas de fotoperíodo crescente (Julho a dezembro); A partir da 16ª semana de idade, fornecer luz artificial crescente até • atingir um total de 16 horas de luz, no pico de produção, mantendo- se esse valor constante até o final do período produtivo. Na fase entre a 6ª e 16ª semana de idade, a duração da iluminação • não pode ser aumentada e, a partir do início da postura até o descarte das aves, a duração da iluminação não pode ser diminuída.  Tabela 23.   Quantidade de luz a ser disponibilizada às aves por dia.  Idade das aves (semanas)   Quantidade de luz por dia (horas)  1 2 3 4 56 a 17 18 19 20 21 22 23 23 20 17 15 13 12 13 14 14,5 15 15,5-16 Fonte: Granja Caipira Label Rouge.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   59  MANEJO SANITÁRIO  O manejo sanitário engloba todas as medidas necessárias para garantir a saúde das aves. Essas medidas iniciam-se antes mesmo da chegada das pintainhas, quando do preparo do galpão, incluindo vacinação, vermifugação, higiene e isolamento de aves, manejo de cama, procedência das pintainhas. Todas essas medidas visam reduzir os riscos de doenças. Durante a criação, toda ave morta, enferma ou refugo deve ser retirada do galpão, deve ser sacrifi cada, se for o caso, e, em seguida, queimada ou lançada na fossa ou na composteira.  Tabela 24.   Fatores que reduzem os lucros de uma granja avícola.  Fator   Redução do lucro (%)  Manejo incorreto   59 Infecções clínicas e subclínicas por bactérias   26 Contaminação por fungos   12 Água de má qualidade   3  Medidas de biosseguridade  A adoção das medidas abaixo asseguram a efi ciência da produção e evita a incidência de doenças, além de garantir melhor qualidade ao produto e à segurança alimentar: Alojar aves de espécies e idades diferentes no mesmo galpão é um • risco sanitário. No sistema de semiconfinamento, é possível alojar aves de idades diferentes na mesma granja desde que se adotem medidas de biosseguridade. Essas medidas podem reduzir, ao máximo, a probabilidade da introdução, propagação e transmissão de agentes de doenças entre as aves, granjas e regiões. Conscientizar os colaboradores envolvidos quanto à adoção • das medidas de biosseguridade; Adquirir pintainhas livres de doenças transmissíveis vertical- • mente; Verifi car a idoneidade dos fornecedores; • Usar vestimenta e calçados limpos; • Restringir ao máximo a entrada de pessoas, veículos e animais • na granja;
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 60  Não introduzir equipamentos sem prévia desinfecção; • Instalar uma cortina vegetal ao redor da granja para servir de • barreira sanitária e quebra-ventos; Não   manter   criações   com   múltiplas   espécies   na   mesma • propriedade; Destinar adequadamente as aves mortas para fossas sépticas • ou composteiras; Fazer controle periódico de vetores de doenças: roedores, • moscas e aves silvestres; Obedecer a distância regulamentar entre as granjas; • Manter a granja isolada por cercas; • Adotar o calendário de vacinação específi co para a granja • sob   a   supervisão   do   Médico   Veterinário   responsável,   em consonância com as normas do serviço ofi cial e em razão dos riscos e exigência de cada região; Monitorar periodicamente o plantel e os insumos por meio de • análises laboratoriais; Utilizar água potável clorada com 3 a 5 ppm de cloro ativo; • Ao visitar um lote infectado por doenças, não entrar em contato • com lotes sadios por um período mínimo de três dias.  Vazio sanitário  É o período entre a saída ou descarte de um lote e a entrada de outro lote, em que são feitas as operações de limpeza geral e desinfecção.   Duas   semanas   são   sufi cientes   para   assegurar   um ambiente sanitário adequado.  Limpeza e desinfecção de instalações e equipamentos Galpão  Realizar a desinfecção com o galpão limpo e enxuto. Poças de água diluem a solução já pronta, e perde o poder desinfetante. Depois do descarte do lote em fi nal de postura, seguir as seguintes recomendações: Pulverizar a cama com desinfetante; • Acrescentar um inseticida se houver insetos; • Retirar os equipamentos e, em seguida, a cama; •
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   61  Varrer o piso, limpar as paredes, telas e cortinas: • - molhar o piso e as cortinas com água e detergente; - lavar e retirar a sujeira duas horas após, com água sob pressão. Desinfetar o galpão com formol a 5%; • Deixar o galpão em vazio sanitário por cinco a dez dias; • Colocar nova cama e equipamentos; • Pulverizar a cama com um fungicida; • Fazer a fumigação do galpão (500 m²): • - 4 kg de permanganato de potássio; - 4 L de água; - 8 L de formol a 30%; - Deixar o galpão fechado durante 24 horas; - Levantar as cortinas 24 horas antes da chegada do novo lote. Observação: a segunda desinfecção pode ser feita com auxílio do pulverizador costal dois dias antes da chegada das pintainhas.  Limpeza e desinfecção de instalações e equipamentos  Após a limpeza e desinfecção das instalações, repor a cama, pulverizar com desinfetante adequado, recomendado pelo Médico Veterinário, e aguardar o período de vazio sanitário para alojar um novo lote de pintainhas.  Figura 43.   Limpeza e desinfecção de instalações.  A   B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 62  Figura 44.   Galpão em vazio sanitário.  Tratamento e abastecimento de água  É importante tratar e proteger a água de agentes patogênicos (causadores de doenças), por ser ela   um veículo transmissor de vermes e doenças. Para o tratamento da água recomenda-se realizar exame laboratorial e, de posse do resultado, proceder ao tratamento. Além disso, convém fazer análises para monitorar a qualidade em   relação   aos   parâmetros   físicos,   químicos   e   microbiológicos. (salmonelose, coliformes fecais, pH). Para águas filtradas, sem presença de matéria orgânica, usar 1 ppm de cloro ativo (exemplo: 25 mL de água sanitária a 2%, em 500L de água). A cada seis meses levar e desinfetar a caixa d’agua. A caixa de água pode ser a principal fonte de contaminação intestinal. Portanto, é fundamental fazer a limpeza e desinfecção com solução de água clorada a 500 ppm, no período de vazio sanitário entre dois lotes. Faz-se a cloração da água utilizando pastilhas de cloro na proporção de uma pastilha para 250 L de água. Verifi car, semanalmente, o desgaste das pastilhas.  Equipamentos e utensílios  A limpeza e a desinfecção de todo o material utilizado consiste nas seguintes práticas: Lavar os equipamentos e materiais, inicialmente, removendo • os resíduos apenas com escova e água; Lavá-los com detergente neutro sem perfume e esponja; • Sanifi car com solução de água clorada (200 ppm); • Imergir ou borrifar esses equipamentos e materiais, deixando-o • em contato por dois minutos e, seguida, enxaguar em água corrente e deixá-los secar naturalmente.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   63  Doenças e seu controle  A prevenção é o melhor e mais econômico método de controle de doenças, envolvendo a adoção de normas de isolamento, desinfecção, manejo e vacinação. Não obstante, as doenças podem surgir, apesar do emprego dessas medidas. De maneira geral, é difícil identificar o tipo de doença que a ave apresenta apenas por meio dos sintomas, porque a galinha é diferente de outras espécies e praticamente todas as doenças têm sintomas muito parecidos. Os principais sinais observados no comportamento das aves quando inicia alguma doença são: Presença de tosse e espirros; • Fezes líquidas aderidas às penas da cloaca; • Falta de uniformidade no crescimento das aves; • Aumento do consumo de água; • Redução do consumo de ração; • Palidez excessiva nas cristas; • Baixo desenvolvimento; • Mortalidade alta e repentina • Ao verifi car esses sintomas, o criador deve solicitar atendimento Médico Veterinário.  Principais doenças das aves  Conhecer a biologia e as doenças mais comuns que acometem as aves é especialmente importante para adotar procedimentos de manejo sanitário. Muitas doenças, em especial as viroses, não apresentam   tratamento   específi co,   outras   possuem   tratamentos que oneram ou inviabilizam a atividade. Portanto, a melhor e mais barata conduta consiste em adotar medidas de biossegurança, e fornecer uma alimentação balanceada que atenda aos requerimentos nutricionais das diversas fases do ciclo de vida da ave. Aves   vacinadas   e   bem   nutridas,   manejadas   em   ambiente confortável, seguro e livre de agentes causadores de doenças, são medidas que levam ao sucesso da atividade.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 64  Doenças infecciosas  São aquelas doenças causadas por vírus, bactérias e micoplasma. Algumas viroses são evitadas por meio da imunização do plantel com vacinas específicas.   As infecções por bactérias e micoplasma são tratadas com antibióticos de amplo espectro prescritos pelo Médico Veterinário.  Doença de Marek   – certificar-se de que as pintainhas adquiridas são oriundas de incubatório idôneo onde são vacinadas no primeiro dia de vida. Na chegada, deverão ser recebidas em um ambiente limpo, desinfetado, livre de qualquer contaminação e protegidas com medidas sanitárias adequadas, pois somente após 15 dias estarão resistentes.  Doença de Gumboro   – as pintainhas comerciais, adquiridas de incubatório, de matrizes vacinadas, apresentam mais proteção contra a doença. Na granja, vaciná-las no 8º, 16º, 24º e 32º dias de vida, via oral através da água de beber.  Figura 45.   Bursa de Fabricius. As   lesões   que   essa   doença   causa   na   bursa   de   Fabricius, importante órgão de defesa, deixam as aves susceptíveis a outras doenças como: Marek, newcastle, colibacilose, salmonelose, o que afeta defi nitivamente a saúde do plantel. A bursa de Fabricius cumpre importantes funções imunológicas no fi nal da vida embrionária e início da vida da ave, portanto é importante fi car atendo e cumprir o calendário de vacinação recomendado pelo Veterinário. O vírus da doença de Gumboro age sobre o principal órgão linfóide da ave – a bursa de Fabricius – causando uma depressão imunológica.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   65  Infecções   precoces   causam   lesões   irreversíveis   nesse   órgão com destruição de grandes quantidades de células de defesa, o que resulta na imunodepressão permanente, e causa impacto sobre o resultado econômico e sobre o desempenho zootécnico das aves.  Doença de Newcastle   – a vacinação é preventiva, não é tratamento, portanto, não vacinar aves doentes.   A vacinação é realizada pelas vias nasal, ocular, oral ou por nebulização. Para a aplicação nasal e ocular, enquanto uma pessoa segura a ave a outra aplica a vacina. Segurar a ave com fi rmeza para evitar traumatismos.  Epitelioma contagioso ou bouba-aviária   –   as pintainhas são vacinadas no primeiro dia de vida no incubatório por punctura na membrana da asa, via intradérmica. Fazer o controle de mosquitos e proporcionar ambiente higiênico melhora o resultado da vacinação.  Bronquite Infecciosa   – nas galinhas, a doença é mais genital que respiratória. A vacinação na 18ª semana, via oral através da água de beber, assegura boa proteção às aves.  Micoplasmose   – ocorre em todas as espécies de aves, mas, em galinhas, predomina o   Micoplasma gallisepticum.   As infecções geralmente são mistas com mais de uma espécie de micoplasma. Os pombos e outras aves voadoras desempenham papel mecânico e biológico na transmissão de micoplasma e de enterobactérias para as granjas de galinhas poedeiras. O aumento da densidade de aves aumenta, também, a taxa de disseminação da doença. O micoplasma pode sobreviver por dois a quatro dias em penas, cabelo, palha, algodão e borracha e, por 24 horas, em nariz humano. Para evitar a contaminação das aves, adquirir pintainhas de incubatório livre de micoplasma, e seguir as medidas já recomendadas de limpeza e de desinfecção dos galpões.  Colibacilose   – a infecção por essa bactéria ocorre, principalmente, por causa da falta de higiene. Por isso, recomenda-se adotar as medidas de proteção sanitárias: limpeza, desinfecção, vazio sanitário etc.  Pasteurelose ou cólera aviária   – doença muito contagiosa, aguda, comum em criações domésticas. As aves morrem repentinamente, podendo dizimar um lote inteiro. A vacina mista contra cólera e tifo é largamente utilizada em criações domésticas, contudo, promove uma imunidade pouco duradoura.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 66  Limpeza   e   desinfecção   periódicas   do   aviário   e   do   parque, eliminação   das   aves   com   sintomas   e   quarentena   para   aquelas adquiridas de outros aviários são medidas de biossegurança muito efi cazes no controle dessa doença. A utilização de antibiótico de largo espectro na água durante cinco dias consecutivos tem demonstrado muita efi cácia no controle e no tratamento da doença em criações semiconfi nadas.  Salmoneloses: tifo aviário, pulorose e paratifo –   adquirir pintainhas somente de incubatório idôneo, com controle sanitário adequado. Os agentes podem penetrar na granja por meio de sacos de ração contaminados, bandejas, aves silvestres, ratos e visitantes curiosos. As aves mortas devem ser incineradas imediatamente. A salmonelose é tratada com um antibiótico forte durante sete dias e, em seguida, utilizar um probiótico.  Coriza infecciona –   doença infecciosa comum que acomete as aves, de fácil disseminação, cujo tratamento é feito com antibióticos específicos. No caso de ocorrências de doenças no plantel, o Médico Veterinário deve ser consultado para fazer o diagnóstico e tratamento específico.  Principais doenças parasitárias  Os parasitas externos são responsáveis por grandes prejuízos econômicos, tanto pela propagação de doenças, contaminação de alimentos, quanto pela espoliação de sangue dos animais, causando estresse, desconforto e consequente perda de peso. A incidência é   maior   quando   não   há   cuidados   higiênicos   nas   instalações, principalmente em épocas quentes e úmidas.  Ectoparasitoses   – as aves são atacadas frequentemente por piolhos, ácaros, carrapatos, percevejos e moscas.  a) Ácaros   – são causadores da sarna e podem ser encontrados nas pernas e patas das aves. Esses parasitas “cavam” galerias sob a pele ou corroem as pernas, o que provoca lesões típicas e causa grande irritação nas aves.  Controle:   usar óleo ou extrato de nim ( Azadirachta indica   A.   Jus.) diluído em água e aplicado em pulverização sobre as instalações, a 1% de concentração, em duas aplicações com intervalo de oito a dez dias;
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   67  pulverizar as aves e as instalações com produtos químicos acaricidas sintéticos (piretroides), em duas etapas, com intervalo de uma semana; a cama deve ser tratada em compostagem umedecida e amontoada até 1,5 m de altura, coberta com lona de plástico por 30 a 40 dias.  b) Carrapatos   – são sugadores de sangue. Na fase adulta, podem chegar a medir de 4 a 5 mm. Durante o dia, escondem-se nas frestas das instalações e à noite atacam as aves. Pintos e frangos atacados apresentam asas caídas, cristas e barbelas pálidas.  Controle:   pulverização   de   carrapaticida   nas   instalações   e polvilhamento das aves.  c) Moscas   – são transmissores de verminose e outras doenças por meio da contaminação da ração. Sua principal fonte de alimento e local de reprodução são os excrementos das aves, devido ao hábito de se alimentarem de substâncias úmidas.  Controle:   manter as fezes e a cama secas; ao remover a cama do aviário, deve-se amontoar até 150 m de altura, umedecê-la e cobrir com lona de plástico durante 30 a 45 dias. A cama pode ser utilizada como adubo após esse período de fermentação; Aviário com beiral largo, canaletas de escoamento das águas, drenagem do terreno, regulagem de equipamentos, remoção de cama e fezes líquidas, compostagem de aves mortas são algumas medidas que reduzem a incidência de moscas; pulverizar com inseticida as instalações, tomando cuidado para não atingir as aves. A mosca negra é um predador natural de ovos e larvas de outras moscas.  d) Percevejos   – são   insetos   causadores de danos semelhantes aos causados pelos carrapatos, devem ser combatidos e controlados da mesma forma.  e) Piolhos   – são insetos que parasitam as aves e provocam irritação intensa, e podem causar a morte de pintainhas. Piolhos e massa de ovos são encontrados entre as penas ou sobre a pele, especialmente, no abdômen e cloaca. Os parasitas induzem estresse imunológico. Existe uma espécie de piolho que se localiza exclusivamente na cabeça, e atacam principalmente as aves jovens.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 68  Figura 46.   (A) piolhos e (B) massa de ovos nas penas da asa da ave.  Controle : examinar uma amostra de 20 aves, quinzenalmente, na primavera e no verão e, semanalmente, no outono e inverno, quando a proliferação desses parasitas tende a aumentar. Para examinar as aves, usar uma lanterna iluminando a região do ventre e debaixo das asas e procurar as massas de ovos e piolhos; para combater os ácaros e os piolhos, deve-se pulverizar ou polvilhar inseticidas nas aves e nas instalações, principalmente nos poleiros e nas cortinas, com produtos específicos indicados pelo Médico Veterinário. Um método prático e bastante utilizado consiste em dar banho de aspersão na ave infestada com auxílio de um tonel com uma solução previamente preparada.  Endoparasitoses   – altas infestações por parasitas internos que causam danos à saúde e ao desenvolvimento de frangas, espoliando o sangue e prejudicando a absorção de nutrientes. Causam debilidade, diminuindo a resistência das aves a outras doenças. Entre os parasitas internos, estão os vermes redondos (helmintos), os vermes em forma de folhas ou chatos (trematódeos) e em forma de fita (cestódeos ou tênias), além dos coccídios. Os vermes mais comuns que parasitam as aves são: ascaris, capilária, heterakis e tênias. Os parasitas afetam seriamente o desempenho das aves, podendo levá-las à morte. As aves ficam predispostas a avitaminoses e outras doenças que causam retardo do crescimento e queda na postura.  a) Ascaridiose –   a espécie   Ascaridia galli   é a mais comum. É encontrada no intestino delgado. Tem a forma de fi o de cabelo, e chega a medir 10 cm de comprimento.  A   B
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   69  Figura 47.   Ascaridia galli .  b) Singamose   – é conhecida no meio rural como gogo. O   Syngamus traquealis   ataca a traqueia, principalmente em pintos nas primeiras seis a oito semanas. Aos pares, um macho e uma fêmea na fase adulta fi xam-se na traquéia. A ave infectada apresenta inquietação, tosse e difi culdade respiratória. Com o auxílio de uma lanterna, focada sobre o bico aberto da ave, é possível visualizar os parasitas na traquéia. Sua propagação pode se dar pelo solo por um período de um ano.   É importante adotar medidas de higiene nas instalações, e evitar umidade e acúmulo de fezes no galpão e piquetes, como também superpopulação de aves. O combate pode ser realizado com aplicação periódica de vermífugos.  c)   Capilária   – este   gênero   envolve   várias   espécies   de   vermes   redondos, finos como um cabelo e visíveis apenas ao microscópio. Podem infestar o papo, proventrículo, duodeno, esôfago ou cecos. O controle também é feito com medidas de higiene e uso periódico de vermífugos.  d) Heterakis –   este é o gênero de helmintos que ataca o ceco das aves. Muito comum em aves soltas, e causa prejuízos somente quando em grandes infestações. É um verme pequeno, de cor branca, que mede cerca de 1 cm de comprimento. A sua prevenção pode ser realizada com um bom manejo e higiene das instalações. O tratamento é feito com vermífugos à base de fenotiazina.  e) Tênias –   várias espécies podem parasitar as aves. Hospedam no   intestino   das   aves   e   se   caracterizam   pela   forma   de   fi tas segmentadas. Os frangos infestados apresentam cansaço, comem pouco e perdem peso. A sua prevenção pode ser feita combatendo os insetos transmissores e utilizando vermífugos.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 70  Um esquema básico de vermifugação e uso de produtos naturais alternativos estão citados no item Vermifugação.  Figura 48.   Vermes chatos ou tênias. Fonte: Pfi zer (Clipping Patologia Aviária). É necessário adotar o controle de endo e ectoparasitos com base no monitoramento periódico do lote. Seguir o programa de limpeza e   desinfecção   da   granja,   conforme   recomendação   do   Médico Veterinário.  Coccidiose ou eimeriose –   É um sério problema que acomete as aves criadas em regime de semiconfinamento. Essa doença afeta a utilização de nutrientes com diminuição do crescimento, redução   da   eficiência   de   conversão   alimentar   e   interação   com outras   doenças.   Causa   importantes   prejuízos   com   mortalidade, baixa conversão alimentar, retardo no crescimento, refugo e com medicamentos. A transmissão acontece por meio da cama, ração e água contaminadas. As principais medidas profi láticas são: limpeza e desinfecção de instalações e equipamentos, vassoura de fogo, troca da cama e retirada das partes úmidas. Para   prevenir   a   coccidiose,   em   aves   de   postura,   fornecer   o coccidiostático na ração, no período de cria e recria, e interromper entre a 14ª e 16ª semanas de vida, antes do início previsto da postura. Aves com coccidiose devem ser tratadas com coccidicida de ação imediata.  Combate aos endo e ectoparasitos  Altas infestações de vermes prejudicam a conversão alimentar, atrasa o desenvolvimento do lote e reduz o retorno econômico.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   71  No sistema de criação em semiconfinamento, as aves estão mais sujeitas à infestação por vermes, devido ao acesso delas ao piquete. Como medida preventiva, adicionar mebendazole em pó à ração e fornecer a ração medicada para todo o lote aos 45 dias de idade, durante cinco dias consecutivos. Fazer desverminações periódicas nas aves de quatro em quatro meses, com produto à base de mebendazole adicionado na ração, durante cinco dias consecutivos, conforme recomendações do fabricante e orientação do Médico Veterinário. A aplicação de vermífugos, recomendada pelo veterinário, sem a adoção das medidas higiênico-sanitárias não garante a solução do problema.  Micotoxicoses  Os principais gêneros de fungos que atacam os insumos utilizados nas formulações de ração para aves estão os   Aspergillus, Penicillium e Fusarium.  Os fungos e as micotoxinas, presentes nos insumos agrícolas utilizados como componentes das rações de aves, constituem-se um dos maiores perigos para a saúde do plantel. A contaminação do milho ou da ração por micotoxinas pode ter um custo elevado e pode ser determinante para o fracasso da exploração avícola. A aflatoxina é produzida durante e após a fabricação da ração, e está associada à umidade relativa elevada em aviários e à estocagem de ração nos galpões por longos períodos. Ela apresenta a capacidade de tornar a doença de Gumboro uma virose muito mais severa e com alterações dos sintomas. Além de provocar variadas lesões nos órgãos internos, causa a queda do consumo de ração, da postura, alterações na casca do ovo, plumagem deficiente, má pigmentação e morte das aves.  Tratamentos  A suplementação das aves com vitamina E e selênio tem efeito protetor das infecções.  Sinais clínicos  Constituem-se   de   anemia,   imunossupressão,   redução   da pigmentação,   retardo   do   crescimento,   osso   mole,   refugamento,
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 72  problemas   de   empenamento,   fezes   aquosas   e   cama   molhada, desidratação e morte por falência renal. Os efeitos tóxicos da interação de micotoxinas constituem-se uma ameaça à produção avícola porque essas toxinas são muito frequentes e sua toxidade interativa é muito severa.  Micotoxinas e imunodeficiência  As micotoxinas podem diminuir a resistência geral das aves para doenças infecciosas (salmonelose, candidíase e aerossaculite por  Escherichia coli ), além de reduzir a efi ciência dos antibióticos.  Figura 49.   Efeito das micotoxinas: diminuição da bursa de Fabricius.  Aspergilose   –   doença causada por fungos que proliferam em ambientes úmidos com pouca ventilação e afeta principalmente pulmões e sacos aéreos das galinhas. Provoca mortalidade em aves jovens e contaminação dos ovos pelos fungos.  Favus ou tinha   – micose cutânea muito contagiosa e   comum em galinhas. As cristas e as barbelas apresentam lesões esbranquiçadas e descamativas, podendo comprometer outras áreas do corpo.  Roedores   – os roedores são responsáveis por grandes prejuízos econômicos na avicultura. Três espécies causam problemas na avicultura: a ratazana comum ( Ratus novergicus ),   que escava galerias e tocas onde se desloca e abriga-se; o rato preto ( Ratus ratus ), que se abriga nos telhados; e o camundongo ( Mus musculus ), que se abriga em qualquer lugar. Dois ratos em seis meses consomem 14 kg de alimento e produzem 5,5 L de urina, além de 25 mil cíbalas de fezes. Esses roedores, além de contaminar os alimentos com fezes, urina e pêlos, podem transmitir a leptospirose, tifo, salmonelose e hantavirose.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   73  Controle integrado  a) Controle mecânico   – visa dificultar ou impedir o acesso dos roedores ao alimento: Utilizar construções de tijolos; • Colocar abas ou chapéu chinês nos pilares do paiol; • Vedar as portas com chapas de lata ou usar portas e janelas • metálicas; Manter os arredores do paiol limpo, remover entulhos e roçar • a vegetação.  b) Controle químico   – consiste em aplicar produtos químicos com   ação   anticoagulante.   Os   raticidas   disponíveis   no   mercado apresentam-se em três formulações: pó de contato, iscas em pó ou iscas em blocos.  Cuidados com o emprego do produto   – guardar em local fechado e seco, longe de inseticidas e herbicidas, para não alterar o cheiro, e para não ser recusado pelos roedores. Manter os produtos fora do alcance de crianças e animais domésticos.  Esquema de controle: Rato preto •   – fazer a primeira aplicação em locais estratégicos usando isca em pó ou em bloco; fazer a segunda e a terceira aplicação com intervalos de sete dias.  Ratazanas •   –   fazer   três   aplicações   conforme   descrito anteriormente. Fechar as tocas com terra ou jornal, no dia anterior, para facilitar a visualização do consumo da isca.  Camundongo •   – colocar as iscas em locais ao alcance dos roedores por um período de até três meses.  Vacinas e vacinação  Vacinas disponíveis no mercado nacional contra as doença de Gumboro, bronquite infecciosa, newcastle, encefalomielite aviária, coriza   infecciosa,   varíola   aviária,   doença   de   Marek   (obrigatória) e coccidiose. Usar vacinas vivas para as fases de cria e recria e inativadas, para a fase de produção.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 74  Apesar de a vacinação acarretar reações respiratórias e digestivas, é o método de controle mais prático e seguro, além de evitar perdas econômicas pelo tratamento de aves doentes. O maior estímulo para o uso de vacinas é a imunização do plantel a baixo custo. Deve-se vacinar somente lotes de aves em bom estado sanitário. Para maior efi cácia da vacina, é recomendável seguir a orientação do fabricante quanto à dose, via de aplicação e conservação.  a) Cuidados necessários com vacinas e vacinação:  Planejar a vacinação com antecedência, seguindo o calendário • proposto; Administrar a dose de acordo com a via de aplicação escolhida • e a diluição; Vacinar apenas aves sadias e seguir orientações descritas na • bula pelo laboratório; Manter as vacinas à temperatura de 2 a 8ºC, conservando-as • em geladeira. Não congelar, e observar o prazo de validade; Transportar as vacinas em caixas de isopor com gelo; • Retirar apenas na hora do uso; • Abrir o frasco dentro da água de diluição; • Evitar a incidência solar direta e água clorada, pois são causas • de perda da efi cácia das vacinas. Evitar   o   excesso   de   estresse   das   aves,   e   mantê-las   em • temperatura amena. Manter um controle de todas as anotações de vacina, partida, • laboratório, dia etc.  b) Considerações quanto às vias de aplicação : .  Figura 50.   Vias de aplicação . 1. Intramuscular 2. Subcutânea 3. Oral 4. Ocular 5. Nasal 6. Punctura na asa
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   75  Calendário de vacinação  O calendário de vacinação, elaborado sob a supervisão do Médico Veterinário, deve seguir as condições sanitárias da região onde a granja se localiza, em conformidade com as normas estabelecidas pelos   órgãos   ofi ciais   de   defesa   sanitária.   Os   critérios   básicos sugeridos para sua elaboração são: Flexibilidade para atender diferentes desafi os de doenças; • Basear-se em resultados sorológicos; • Nível de exposição das aves às doenças; • Virulência dos microrganismos patogênicos existentes; • Imunidade maternal; • Doenças de maior incidência na região. •  Tabela 25.   Calendário básico de vacinação para galinhas poedeiras coloniais. Idade   Enfermidade   Tipo   Via Dias   Semanas 1   1   Marek Bouba aviária HVT + Rispen Suave   Subcutânea 7   1 Newcastle Bronquite Gumboro B1 H120 Amostra Intermediária Gota ocular ‘35   5 Newcastle Bronquite Gumboro La Sota H120 Amostra Intermediária Gota ocular 49   7   Bouba aviária Coriza Vírus Atenuado Hidróxido   Punção da asa 55   8 Newcastle Bronquite Gumboro La Sota   H120 Amostra Intermediária Gota ocular 100   14   Coriza Encefalomielite Oleosa   Amostra viva Intramuscular Água de beber 110   16 EDS Newcastle Bronquite Oleosa Oleosa Oleosa Intramuscular 315   45   Newcastle Bronquite Oleosa Oleosa Intramuscular Fonte: Embrapa (2001).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 76  Tabela 26.   Calendário simplificado de vacinação de galinhas poedeiras.  Doença e vacina   Idade em dias 1º   7 a 8   15 a 16   21 a 24   28 a 32   50 a 55  Gumboro              Marek     Bouba aviária     Newcastle           Bronquite Infecciosa           As vacinas contra doenças de Marek e bouba aviária são feitas no incubatório, no primeiro dia de vida. As pintainhas comerciais adquiridas devem estar acompanhadas de Nota Fiscal e Guia de Trânsito Animal, atestando sua vacinação e a sua qualidade sanitária. O esquema de vacinação no campo vai depender da região de criação e deve fi car a cargo do Médico Veterinário responsável.  Recomendações sobre as vacinas e vacinação   – Evitar a radiação solar direta sobre a água com a vacina (inativação); vacinar nas horas mais frescas do dia; utilizar todo o conteúdo do frasco ou incinerar o resto, depois de aberto; diluir a vacina em reservatório de volume conhecido de cada galpão ou utilizar diretamente nos bebedouros.  Vacinação massal   – vacinar todas as aves, simultaneamente, através da água, do alimento ou de nebulização.  Vacinação pela água de beber   – esta é a forma de vacinação mais prática, porém pode ocorrer inativação da vacina por substâncias químicas da água, ou as aves receberem subdoses de vacina; a abertura do frasco deve ocorrer dentro do recipiente de água; utilizar água isenta de qualquer substância química que possa desativar a   vacina   (cloro,   ferro,   desinfetantes,   detergentes);   suspender   o fornecimento de água por 2 horas para que as aves fi quem sedentas e consumam a água com a vacina o mais rápido possível; diluir a vacina em uma quantidade de água fria e limpa, para ser consumida pelo período de uma hora, e oferecer nas horas mais frescas do dia; adicionar 25 g de leite em pó desnatado para cada 10 L de água, a fi m de melhorar a estabilidade da vacina e neutralizar substâncias químicas; fornecer a vacina diluída em bebedouros previamente higienizados logo após seu preparo.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   77  Vacinação individual  Via subcutânea   – essa via de aplicação, usada embaixo da pele, normalmente na região do pescoço, é mais utilizada ainda no incubatório, em pintos logo ao nascer, contra as doenças de Marek e bouba aviária (Figura 48).  Via intramuscular   – é mais utilizada nos músculos do peito ou da coxa. Seguir as orientações de diluição indicada pelo fabricante. A vacinação à noite apresenta maior facilidade no manejo com as aves. Durante a noite, as aves fi cam mais tranquilas, porém esse serviço requer mão de obra adicional. Divide-se o galpão em duas partes e, em seguida, conduzir as aves para um lado do galpão e mantê-las isoladas, na metade do galpão, com tábuas. Instala-se uma mesa com uma lâmpada ou lanterna e enquanto uma pessoa aplica a vacina, outras duas pessoas fi cam responsáveis pela pega das aves. À medida que as aves forem sendo vacinadas soltá-las na outra metade do galpão. Com o auxílio de dois ajudantes, é possível vacinar 1.500 aves em três ou quatro horas de trabalho.  Figura 51.   Vacinação contra a doença de Marek e bouba aviária no incubatório. Fonte: Silvio Ferreira (Globo Rural Especial de 1994).  Via ocular   – segurar a ave com fi rmeza e, de acordo com a diluição indicada pelo fabricante, aplicar uma gota de maneira que haja absorção pela mucosa do olho. Caso seja necessário, repetir o processo (Figura 52).
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 78  Figura 52.   Vacinação ocular.  Nasal   – seguir as orientações de diluição indicada pelo fabricante. Com o dedo tampar a narina oposta e aplicar uma gota na outra narina. Segurar a ave até que haja absorção da gota (Figura 53).  Figura 53.   Vacinação nasal.  Via punctura na asa   – seguir diluição indicada pelo fabricante. Este procedimento é realizado com estilete próprio ou com agulha. Molhar a ponta perfurante à substância diluída e atravessá-la na pele da asa da ave, conforme Figura 54.  Figura 54.   Vacinação via punctura na asa.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   79  Cuidados   pós-vacina   –   proteger   as   aves   contra   qualquer agressão ou fator de estresse.  Uso de probióticos na avicultura  Os probióticos são compostos de bactérias liofi lizadas (em pó) que promovem o equilíbrio da microfl ora intestinal, com exclusão das bactérias competitivas. Facilitam a digestão e a assimilação das proteínas, e promove a efi ciência na alimentação. Para maior aproveitamento, fornecer água com a medicação, como fonte única de água, a qual deverá ser consumida em seis horas. O produto pode ser pulverizado sobre as pintainhas na chegada. Esses produtos são essenciais quando se deseja uma produção orgânica.  Compostagem de aves mortas  A avicultura, como outras atividades agropecuárias, possui um relativo grau de impacto ambiental. O esterco das aves possui grande procura pelos horticultores e não constitui um problema para o avicultor. No entanto, eventualmente ocorre morte de aves, que pode disseminar doenças, além de aumentar a população de moscas e produzir cheiro desagradável. A   compostagem   é   o   processo   de   fermentação   natural, ecologicamente correto, que ocorre na presença de ar e umidade pela ação de microrganismos que provocam a decomposição das aves mortas. A compostagem elimina bactérias, vírus e ovos de parasitas causadores de doenças. Além disso, o composto produzido é um ótimo fertilizante natural, e gera uma fonte de renda extra para o avicultor. Após o abastecimento dos comedouros, inspecionar o aviário e recolher todas as aves mortas. Anotar o número de aves mortas em planilha própria, fi xada numa prancheta e, no fi nal do dia, levar todas as aves mortas para a compostagem.  Processo de compostagem:  Colocar 30 cm de palha de arroz ou serragem que irá auxiliar • na aeração;
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 80  Colocar uma camada de aves mortas sobre o material aerador, • e obedecer a uma distância de 15 cm entre uma carcaça e outra, das paredes e porta da composteira favorecendo a aeração; Cobrir completamente as carcaças com uma segunda camada • de palha ou serragem; Acrescentar 200 mL de água por quilograma de aves mortas. • (20% do peso das aves em água); Acrescentar uma camada de 15 cm de palha no fi nal; • Obedecer a mesma sequência (carcaças, palha de arroz nova, • água, palha de arroz nova) até atingir a altura máxima de 1,5 m. Acrescentar uma última camada de 10 cm de palha de arroz; Avaliar a temperatura semanalmente com auxílio de uma barra • de ferro que será introduzida à compostagem. A temperatura do composto atinge até 70ºC, e reduz à medida que provocar a fermentação. Caso o processo de decomposição não se completar em 30 dias, remover a camada superior, acrescentar água e voltar a cobrir com palha e aguardar.  Correções de erros no manejo da compostagem:  Interrupção no processo de fermentação por falta de aeração • devido ao excesso de água ou amontoamento de resíduos. Com isso, é desencadeado o processo de putrefação das carcaças, o que causa mau cheiro. Nesse caso, revirar o material afastando as carcaças 15 cm uma das outras. Se o material estiver com umidade alta acrescentar palha de arroz; Excesso de umidade na cama superior ou colocação de uma • camada com menos de 15 cm de palha de arroz. Acrescentar palha de arroz em caso de camada fina e, no excesso de umidade, acrescentar e incorporar ao material mais palha de arroz.  Diagnóstico de doenças de aves  Recomenda-se a coleta e o envio de amostras de material para diagnóstico de doenças de aves. Procurar a orientação de um Médico Veterinário  a) Fazer um histórico do plantel  Relatar o número, idade das aves, vacinas utilizadas, aspectos de manejo, sinais clínicos apresentados, quantidade de aves doentes, mortalidade etc.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   81  b) Coletar as amostras  Soro congelado de 20 aves; • Pulmão, traqueia e rins congelados; • Bursa de Fabricius e fígado em formol a 10%. •  c) Materiais e equipamentos necessáiros para a coleta e envio  Caixa de isopor, frascos para o soro, seringas descartáveis, • etiquetas, agulhas descartáveis, formol a 10% e gelo seco.  d) Envio por meio da DFA  Telefones: (61) 3326-3562 ou 9986-2009 • Laboratórios: CDPA – Laboratório de Patologia Aviária - Avenida • V, Bento Gonçalves, n o  8824 CEP 91.540-000 Porto Alegre, RS. • Laudo, Uberlândia, MG. Telefone (34) 3238-6066. •  CICLO DE ESCALONAMENTO DE PRODUÇÃO E RECEITA  Para atender ao mercado cada vez mais exigente, é importante fazer o planejamento da criação. Além da qualidade do ovo com sabor diferenciado, é necessário ter um fl uxo constante de produção durante o ano, optando pelo sistema de produção escalonado e manejo racional. Alojar quatro lotes, e guardar um intervalo de 12 a 16 semanas entre um lote e outro, pois é uma excelente estratégia para manter um ciclo de produção e de receita durante o ano inteiro, e, com isso, garantir o fornecimento constante de ovos ao mercado. Após 72 semanas, o primeiro lote deve ser descartado com entrada do quinto lote, enquanto o segundo, o terceiro e o quarto lotes ainda continuarão produzindo. Alojando-se quatro lotes de pintainhas em intervalos de 12 a 16 semanas, a média alcançada no pico da postura do somatório dos quatro lotes ocorrerá entre a 56ª e a 66ª semanas de produção. Entre o intervalo da entrada do quarto lote e o descarte do primeiro, com a entrada do quinto lote, o plantel irá se estabilizar em 6.000 aves alojadas, divididas em quatro lotes de 1.500 aves. Nesse momento,
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 82  a postura irá alcançar a média de 77%. Isso corresponde à produção de 385 dúzias de ovos por dia, ou 154 cartelas com 30 ovos ao dia. Recomendações: alojar o primeiro lote de pintainhas no pinteiro; deixá-lo no pinteiro por duas semanas e transferi-lo para o aviário 1; fazer a limpeza e a desinfecção do pinteiro, deixando-o em vazio sanitário; manter intervalo de 12 a 16 semanas para entrada do segundo lote; após 9 ou 10 semanas da postura do primeiro ovo, as galinhas atingem o pico de postura de 90%, em média, na 27ª semana de vida; não é raro atingir pico superior a 92% (Figuras 55 e 56). 100 80 60 40 20 0 20   24   28   32   36   40   44   48   52   56   60   64   68   72 Semanas  Figura 55.   Ciclo de postura de galinhas poedeiras. 100 90 80 70 60 50 40   1º   2º   3º   4º  30 20 20   24   28 32 36 40 44   48   52   56   60   64 68 72   76   80   84   88   92   96 Semanas  Figura 56.   Sobreposição das curvas de posturas com quatro lotes de aves. Porcentagem Porcentagem
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   83  Tabela 27.   Escalonamento de produção/fluxo constante de produção e receita.  Entrada   Semana   Produção do 1º lote (%) Produção do 2º lote (%) Produção do 3º lote (%) Produção do 4º lote (%) Média (%)  Lote 1   20ª   9   *   *   *   9 22ª   42   *   *   *   42 24ª   76   *   *   *   76 26ª   91   *   *   *   91 28ª   92   *   *   *   92 30ª   92   *   *   *   92 Lote 2   32ª   91   9   *   *   50 34ª   90   42   *   *   66 36ª   89   76   *   *   83 38ª   88   91   *   *   89 40ª   87   92   *   *   89 42   85   92   *   *   88 Lote 3   44ª   84   91   9   *   61 46ª   83   90   42   *   72 48   82   89   76   *   82 50ª   80   88   91   *   86 52ª   79   87   92   *   86 54   78   85   92   *   85 Lote 4   56ª   77   84   91   9   65 58ª   75   83   90   42   73 60ª   74   82   89   76   80 62ª   73   80   88   91   83 64ª   72   79   87   92   82 66ª   70   78   85   92   81 68ª   69   77   84   91   80 70ª   68   75   83   90   79 72ª   67   74   82   89   78 74ª   60   73   80   88   75 Lote 5   76ª   Descarte   72   79   87   79 78ª   9   70   78   85   61 80ª   42   69   77   84   68 82ª   76   68   75   83   76 84ª   91   67   74   82   78 86ª   92   60   73   80   76 Lote 6   88ª   92   Descarte   72   79   81 90ª   91   9   70   78   62 92ª   90   42   69   77   70 94ª   89   76   68   75   77 96ª   88   91   67   74   80 98ª   87   92   60   73   78 Lote 7   100ª   85   92   Descarte   72   83 101ª   84   91   9   70   64
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 84  CUSTOS E RENTABILIDADE  A rentabilidade da avicultura alternativa é alcançada nos detalhes, mas qualquer descuido ou desleixo no manejo pode determinar prejuízos difíceis de recuperar. Erros como aquisição de milho mal conservado com presença de fungos, bebedouros e comedouros desregulados, descuido com a biossegurança, falta de vacinação ou má utilização de vacinas, lotes sem uniformidade e excesso de refugos são detalhes que merecem a máxima atenção do avicultor, pois podem inviabilizar a exploração avícola. O   avicultor   deve   buscar   a   máxima   eficiência   de   produção   e   lucratividade. A   fórmula do sucesso na criação de galinhas poedeiras envolve a utilização de   ração   balanceada,   aves   geneticamente   superiores,   instalações confortáveis e seguras e condições ideais de manejo.  Comercialização  Os ovos são comercializados frescos após passarem pelo processo de seleção, limpeza e embalagem em cartelas de uma dúzia, que são embaladas em caixas de papelão com 30 dúzias. A partir da segunda semana de armazenamento, inicia-se a perda da qualidade. Já os ovos contaminados iniciam o processo de putrefação com apenas três dias.  Planejamento da produção e de venda  Tabela 28.   Programação de vendas de 1.500 aves alojadas por ciclo.  Produto   Unidade   Quantidade   Valor unitário (R$) Valor total (R$)  Ovos   Dúzia   34.500   3,00   103.500,00 Cama   Saco   1.200   2,00   2.400,00 Descarte de fêmeas   Cabeça   1.380   7,00   9.660,00 Total   115.560,00
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   85  Investimentos e custeio  Tabela 29.   Investimentos para criação de 1.500 galinhas poedeiras.  Especificação   Valor do orçamento (R$)  1. Aviário de 200 m² com instalação hidráulica, elétrica, tela   nas   laterais,   cortinas   nas   laterais,   incluindo terraplanagem, mão de obra e equipamentos avícolas. 21.000,00  Tabela 30.   Custeio avícola para um ciclo de produção.  Especificação   Unidade   Qtde.   Valor unitário, (R$) Valor total (R$)   (%)  1.   Plantel Pintainhas   Cabeça   1.500   2,00   3.000,00 A   Subtotal   3.000,00   4,6 2. Alimentação Ração inicial Ração crescimento Ração de postura Tonelada Tonelada Tonelada 1,270 8,673 62,612 750,00 700,00 650,00 952,50 6.071,10 40.697,80 B   Subtotal   47.721,40   75,5 3. Sanidade Vacina   contra   doença   de Gumboro Vermífugo, 600 g Coccidiostático, 500 mL Tilosina pó,100 g Polivitamínicos Desinfetante Hipoclorito de sódio: Pastilhas de cloro, 250 g Líquido Antiparasitário Doses 1 lata Frasco Envelope Litro Litro Pastilhas Litro kg 6.000 1 2 5 4 2 20 20 2 0,10 40,00 72,50 59,50 25,90 18,00 4,50 2,40 33,00 600,00 40,00 145,00 597,50 100,80 36,00 90,00 48,00 66,00 C   Subtotal   1.723,30   2,7 4.   Instalações e Equipamentos Conservação   (%)   5   1.050   1.050,00 Subtotal   1.050,00   1,7 5.   Mão-de-obra Remuneração da família   Sal   14   380,00   5.320,00 E   Subtotal   5.320,00   8,5 6. Diversos Palha de arroz para cama Frete da palha Eletricidade Gás Bandejas Saco VB VB Botijão Un 370 1 18 8 100 2,00 50,00 50,00 33,00 0,30 740,00 50,00 900,00 264,00 30,00 F   Subtotal   1.984,00   3,0 8   Depreciação (8 ciclos) Galpão de 200 m² equipado   (%)   12,50   21.000,00   2.625,00 H   Subtotal   R$   2.625,00   4,0 Custo total   R$   63.423,70   100 Renda bruta   R$   115.560,00 Renda líquida   R$   52.137,00 Renda mensal durante 18 meses: R$ 2.896,50
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 86  LITERATURA CONSULTADA  AMARAL,   Edilson   Sousa   do.   Galinhas   poedeiras :   criação   em semiconfi namento. Brasília: EMATER, 2002. 56p. ALVES, Newton G.   O ovo de mercado . Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura, 1946. 117 p. CONGRESSO   BRASILEIRO   DE   AVICULTURA,   4.,   1975,   Porto Alegre.   Anais . Porto Alegre: Editora Emma,1975. 203p. BORDIN, Edson Luís.   Diagnóstico post-mortem em avicultura . 2.ed. São Paulo: Nobel, 1978. 65p. BORDIN, Edson Luís.   Tratado de ornitopatologia sistêmica . São Paulo: Nobel, 1981. 312p. ENGLERT, Sérgio Inácio.   Avicultura : tudo sobre raças, manejo, alimentação e sanidade. 4.ed. Porto Alegre: Agropecuária, 1982. 288p. GUEDES, Ruth.   O ovo e seus aspectos : no comércio, na indústria, no lar. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura, 1961 .   156p. INSTITUTO   CAMPINEIRO   DE   ENSINO   AGRÍCOLA.   Curso   de Avicultura . 5.ed. Campinas: Artegráfi ca, 1973. 330p. SILVA, R.D. de M.; NAKANO, M.   Sistema caipira de criação de galinhas . Piracicaba: FEALQ, 1988. 46p. FIGUEIREDO, E.A.P.; ÁVILA, V.S.   Produção agroecológica de frangos de corte e galinhas de postura . Concórdia: Embrapa Suínos e Aves, 2001. 185p.
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento   87  ANEXOS Planilhas de acompanhamento da produção  Os modelos abaixo são utilizados para anotações de todos os eventos dentro da granja e recolhidos, mensalmente, pelo responsável técnico e transferidos para uma planilha do Excel, os quais são processados, fornecendo automaticamente todos os índices de produtividade.  Modelo A. Sanidade do plantel/alimentação . EMATER-DF – Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal CONTROLE DIÁRIO DO CONSUMO DE RAÇÃO E SANIDADE DO PLANTEL Nome: Responsável Técnico: Edílson Sousa do Amaral   Lote nº Nº aves:   Entrada:   Mês/ano: Linhagem:   Procedência:   Fase: DIA   IDADE   AVE   RAÇÃO/kg   TIPO   PESO (kg/ave) RAÇÃO (g/ave) Vacinas e medicamentos Sem.   Morte   Total 1 2 3 29 30 31 Total  Modelo B. Produção de ovos.  EMATER-DF – Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal PLANILHA DE CONTROLE DE PRODUÇÃO DE OVOS Nome: Lote nº:   Entrada:   Mês:   Ano: Machos:   Vendas:   Fêmeas:   Vendas ovos (dz): Responsável   Técnico:   Edilson   Sousa   do   Amaral   -  Médico Veterinário DIA   Produção   Subtotal   Perdas   Pequenos   Duplos   Índice   Mortes Manhã   Tarde   Ud   Ud   Ud   Ud   (%)   F   M 1 2 3 29 30 Total   -
Galinhas poedeiras: criação em semiconfi namento 88  Escolha do desinfetante   –   um bom desinfetante deve preencher no mínimo três critérios:  Avaliação   Critérios  (   )   Ação bactericida, viricida e fungicida (   )   Atuação sobre matéria orgânica (   )   Baixa toxidade para as aves (   )   Boa estabilidade (   )   Bom poder residual (   )   Baixo custo  Recomendações de uso dos princípios ativos dos desinfetantes mais comuns Produto   Indicação principal e modo de usar  Calda de cal   Caiação de paredes, muretas, madeiras e pisos. Cloro   Caixas de água, equipamentos e água. Soda cáustica   Lavagem do piso e sobre matéria orgânica. Iodo   Instalações. Evitar a tela e cortina (corrosivo). Perda por sublimação sob ação dos raios solares. Amônia Quaternária Pulverização   e   lavagem   de   instalações,   cama, equipamentos e em pedilúvio e rodolúvio. Fenóis   Pulverizações e lavagem de instalações, equipamentos e cortinas. Creosóis   Instalações, equipamentos e cortinas. O cheiro mascara o poder de desinfecção. Dosagem eficiente: 1 para 100. Formol Instalações e equipamentos; Solução de formalina a 2% (1 L de formol a 40%, em 19 L de água). Não tem poder residual, ataca as vias aéreas, é irritante, corrosivo. Álcool   Antisséptico Fonte: Embrapa (2001).  Fórmula para caiação de paredes. Ingredientes   Unidade   Quantidade  Sal   Quilogramas   5 Melaço   Litros   1 Pedra-ume   Gramas   200 Cal   Quilogramas   15 Água   Litros   40 Dissolver o sal e a pedra-ume em 20 L de água fria; dissolver a cal nos outros 20 L de água. Misturar as duas partes e acrescentar o melaço.

Alexandre de Gusmão  Quadra 14, Lote 04 - INCRA 08 - CEP 72701-970 - Brazlândia-DF Fax: (61) 3540-1280 Telefone: (61) 3540-1916  Brazlândia  Alameda Veredinha-s/nº CEP 72720-660 - Área Especial Setor Tradicional - Fax: (61) 3391-4889 Telefone: (61) 3391-1553  Brasília  SIA Sul, trecho 10 lotes 10/05, Pavilhão B-8,   entreposto   -   CEP   71208-900 Guará-DF Telefax: (61) 3363-1938  Ceilândia  QNP 01, Área Especial, Feira do Produtor CEP 72240-050 - Ceilândia-DF Fax: (61) 3373-3026 Telefone: (61) 3471-4056  Gama  Qd. 01, Área Especial nº 01 - Setor Norte CEP 72430-010 - Gama-DF Fax: (61) 3484-6723 Telefone: (61) 3556-4323  Jardim  Núcleo Rural Jardim, DF 285 - CEP 71570- 513 - Paranoá-DF Telefone: (61) 3501-1994  PAD/DF  BR-251 Km 40 – COOPA/DF - Paranoá-DF Fax: (61) 3339-6559 Telefone: (61) 3339-6516  Paranoá  Quadra   5,   Conj.   3,   Área   Especial   D Parque   de   Obras   -   CEP   71570-513 Paranoá-DF Telefax: (61) 3369-4044 Telefone: (61) 3369-1327  Pipiripau  Núcleo Rural Pipiripau, Setor   Administrativo CEP 73307-992 Sede Planaltina-DF Fax: (61) 3369-1327 Telefone: (61) 3501-1990  Planaltina  Av. N.S. Projeção “A”, SHD CEP 73310-200 - Planaltina-DF Fax: (61) 3388-1915 Telefone: (61) 3389-1861  Rio Preto  Núcleo Rural Rio Preto - Sede, DF-320 CEP 73301-970 - Planaltina-DF Fax: (61) 3501-1993 Telefone: (61) 3501-1993  São Sebastião  Centro de Múltiplas Atividades, lote 08 CEP 71690-000 - São Sebastião-DF Fax: (61) 3335-7582 Telefone: (61) 3339-1556  Sobradinho  Qd. 08 – Área Especial 03 - CEP 73005-080 Sobradinho-DF Telefax: (61) 3591-5235  Tabatinga  Núcleo Rural Tabatinga - Sede CEP 73300-000 - Planaltina-DF - Telefone: (61) 3501-1992  Taquara  Agrovila do N. Rural Taquara, AE s/nº - CEP 73307-991 - Planaltina-DF Fax: (61) 3483-5950 Telefone: (61) 3483-5953  Vargem Bonita  Núcleo   Hortícola   Suburbano   Vargem Bonita - CEP 71750-000 Núcleo Bandeirante-DF Fax: (61) 3380-3746 Telefone: (61) 3380-2080  Regional Oeste  DF-180, Rodovia Brasília/Anápolis, Fz. Tamanduá CEP 70359-970 - Gama-DF Fax: (61) 3385-9042 Telefone: (61) 3385-9043  Regional Leste  BR-020, Km 18 - Rod. Brasília/Fortaleza CEP 73310-970 - Planaltina-DF Fax: (61) 3388-9841 Telefone: (61) 3388-9956  CENTRER – Centro de Treinamento da EMATER-DF  Escola Técnica Federal de Brasília CEP 73310-000   - Unidade Agrotécnica de Planaltina-DF Telefone: (61) 3467-6318  Unidades Locais EMATER-DF  Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Distrito Federal - EMATER-DF SAIN - Parque Estação Biológica, Ed. Sede EMATER - CEP 70770-915 - Brasília-DF Fax: (61) 3340-3074 - Telefone: (61) 3340-3030 www.emater.df.gov.br - E-mail (SAC): emater@emater.df.gov.br
